๑๐๕๒ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง

เห็นว่ามติของผู้ถูกฟ้องคดีตามประกาศดังกล่าวไม่ชอบด้วยกฎหมาย จึงนำคดีมาฟ้องขอให้ศาล
มีคำพิพากษาหรือคำสั่งเพิกถอนมติตามประกาศของผู้ถูกฟ้องคดีในส่วนที่ให้ผู้ฟ้องคดี
ไม่มีสิทธิได้รับเงินชดเชยพิเศษแทนการจัดสรรที่ดินแปลงอพยพ
คำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด
ที่ดินของผู้ฟ้องคดีอยู่ในเขตพื้นที่ซึ่งกรมชลประทานดำเนินการก่อสร้างเขื่อนแควน้อย
อันเนื่องมาจากพระราชดำริ โดยผู้ฟ้องคดีอ้างว่าได้เข้าครอบครองที่ดินด้วยการซื้อจากนาง ด.
ซึ่งมีศักดิ์เป็นอาสะใภ้มาตั้งแต่ปี พ.ศ. ๒๕๓๕ โดยไม่มีหลักฐานทางทะเบียนและได้เข้า
ทำประโยชน์ด้วยการปลูกข้าวโพดและมันสำปะหลัง ต่อมา ปี พ.ศ. ๒๕๓๗ ผู้ฟ้องคดีได้เข้าร่วม
โครงการปลูกป่าตามโครงการส่งเสริมเกษตรกรปลูกป่า ปลูกต้นสักไว้ประมาณ ๒,๐๐๐ ต้น
ผู้ฟ้องคดีได้ดูแลต้นสักและเป็นผู้ชำระภาษีบำรุงท้องที่ในนามของนาง ด. ตลอดมา หลังจากนั้น
วันที่ ๒๓ เมษายน ๒๕๔๔ ผู้ฟ้องคดีได้ทำสัญญาการซื้อขายที่ดินดังกล่าวในราคา ๔๐,๐๐๐ บาท
โดยมีเงื่อนไขว่าผู้ขายจะโอนที่ดินให้ผู้ฟ้องคดีก็ต่อเมื่อได้รับเงินครบตามจำนวนแล้ว ซึ่งจาก
การรังวัดที่ดินเพื่อจัดทำแผนที่แปลงกรรมสิทธิ์ (ร.ว. ๔๓ ก.) ช่างรังวัดทำการรังวัดที่ดินพิพาท
ของผู้ฟ้องคดีจำนวน ๑ แปลง เนื้อที่ ๕ ไร่ ๒ งาน ๗๕ ตารางวา ผลการพิสูจน์สิทธิระบุว่า
ทำประโยชน์ โดยผู้ฟ้องคดีเป็นผู้ถือครองและทำประโยชน์ในที่ดิน กรมชลประทานจึงได้จ่าย
ค่าทดแทนที่ดินจำนวน ๙๑,๐๐๐ บาท และค่ารื้อย้ายบ้านเรือนโรงและค่าต้นไม้ให้แก่ผู้ฟ้องคดี
จำนวน ๓๒๐,๖๐๐ บาท นอกจากนี้ ยังปรากฏหลักฐานจากคำรับรองของผู้ปกครองท้องที่
และพยานบุคคล ๕ ราย ให้คำรับรองว่าผู้ฟ้องคดีได้ครอบครองและทำประโยชน์ในที่ดินพิพาท
มาก่อนวันที่ ๑ กุมภาพันธ์ ๒๕๔๖ โดยผู้ฟ้องคดีเป็นเกษตรกรทำกินด้วยตนเอง และมีรายได้
หลักจากที่ดินที่ถูกเขตชลประทาน และไม่ปรากฏหลักฐานใดว่าผู้ฟ้องคดีเข้าครอบครองและ
ทำประโยชน์แทนผู้อื่น ตลอดจนไม่ปรากฏว่านาง ด. ได้แสดงสิทธิในที่ดินพิพาทหรือต้นไม้
ที่ผู้ฟ้องคดีปลูกไว้แต่อย่างใด ดังนั้น แม้ที่ดินพิพาทจะเป็นที่ดินที่มีเอกสารสิทธิ น.ส. ๓ ก.
ซึ่งตามมาตรา ๑๓๗๓ แห่งประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์ บัญญัติว่า ถ้าทรัพย์สินเป็น
อสังหาริมทรัพย์ที่ได้จดไว้ในทะเบียนที่ดิน ท่านให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่าบุคคลผู้มีชื่อในทะเบียน
เป็นผู้มีสิทธิครอบครอง และผู้ฟ้องคดีได้ทำการรับโอนสิทธิทางทะเบียนเมื่อวันที่ ๒๐ กุมภาพันธ์
๒๕๔๖ ซึ่งเป็นระยะเวลาภายหลังวันที่ ๑ กุมภาพันธ์ ๒๕๔๖ อันเป็นวันเริ่มโครงการก่อสร้าง
ก็ตาม แต่เมื่อผลการรังวัดพิสูจน์สิทธิปรากฏว่า ผู้ฟ้องคดีเป็นผู้ครอบครองและทำประโยชน์
มาก่อนวันที่ ๑ กุมภาพันธ์ ๒๕๔๖ ประกอบกับนาง ด. ก็มิได้ไปดำเนินการติดต่อเพื่อขอรับเงิน
ชดเชยพิเศษแทนการจัดสรรที่ดินแปลงอพยพ อีกทั้ง ยังให้ผู้ฟ้องคดีเป็นผู้มีหน้าที่เสียภาษี
บำรุงท้องที่ พฤติการณ์ดังกล่าวของนาง ด. จึงเป็นการแสดงเจตนาสละการครอบครองที่ดิน
พิพาท โดยมิได้ยึดมั่นถือมั่นในสาระสำคัญของสัญญาซื้อขาย จากข้อเท็จจริงดังกล่าว จึงรับฟัง

TRUST ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น
---
แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๑๐๕๓

ได้ว่า ผู้ฟ้องคดีเป็นเกษตรกรทำกินด้วยตนเอง มีรายได้หลักจากที่ดินที่ถูกเขตชลประทาน
มาก่อนวันที่ ๑ กุมภาพันธ์ ๒๕๔๖ และมีภูมิลำเนาอยู่ในเขตพื้นที่ตำบลคันโช้ง อำเภอวัดโบสถ์
จังหวัดพิษณุโลก ผู้ฟ้องคดีจึงมีคุณสมบัติเป็นบุคคลผู้มีสิทธิได้รับเงินชดเชยพิเศษแทนการ
จัดสรรที่ดินแปลงอพยพตามประกาศจังหวัดพิษณุโลก เรื่อง หลักเกณฑ์ผู้มีสิทธิได้รับการจัดสรร
ที่ดินแปลงอพยพ หรือ จำนวนเงินชดเชยพิเศษแทนการจัดสรรที่ดินแปลงอพยพฯ ลงวันที่ ๑๓
พฤศจิกายน ๒๕๔๖ ดังนั้น มติของผู้ถูกฟ้องคดีตามประกาศ ลงวันที่ ๑๘ กันยายน ๒๕๕๐
ที่ให้ผู้ฟ้องคดีเป็นผู้ไม่มีสิทธิได้รับเงินชดเชยพิเศษแทนการจัดสรรที่ดินแปลงอพยพ จึงไม่ชอบ
ด้วยกฎหมาย พิพากษาเพิกถอนมติของผู้ถูกฟ้องคดีตามประกาศ ลงวันที่ ๑๘ กันยายน ๒๕๕๐
ในส่วนที่ให้ผู้ฟ้องคดีเป็นผู้ไม่มีสิทธิได้รับเงินชดเชยพิเศษแทนการจัดสรรที่ดินแปลงอพยพ
(คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุดที่ อ.๑๙๔/๒๕๕๖ ที่ อ.๔๗๖/๒๕๕๗ และที่ อ.๕๗๖/๒๕๕๘
วินิจฉัยแนวทางเดียวกัน)

เจตนารมณ์ในการจ่ายเงินชดเชยพิเศษแทนการจัดสรรที่ดินให้แก่ราษฎร
ที่ได้รับผลกระทบจากโครงการก่อสร้างเขื่อนแควน้อยอันเนื่องมาจากพระราชดำรินั้น
เพื่อต้องการช่วยเหลือราษฎรที่มีที่ดินอยู่ในพื้นที่ที่ถูกเขตชลประทาน ซึ่งตามประกาศ
จังหวัดพิษณุโลก ลงวันที่ ๑๓ พฤศจิกายน ๒๕๔๖ ก็ได้กำหนดหลักเกณฑ์บุคคลผู้มีสิทธิ
ได้รับเงินชดเชยพิเศษแทนการจัดสรรที่ดินประเภทสิทธิที่ทำกินไว้แต่เพียงว่า ต้องเป็น
บุคคลซึ่งได้ครอบครองและทำประโยชน์ที่ดินถูกเขตบริเวณหัวงานหรือบริเวณน้ำท่วม
มาก่อนวันที่ ๑ กุมภาพันธ์ ๒๕๔๖ โดยเป็นเกษตรกรทำกินด้วยตนเองและมีรายได้หลัก
จากที่ดินที่ถูกเขตชลประทาน และมีภูมิลำเนาในเขตพื้นที่ตำบลคันโช้ง ตำบลบ้านยาง
อำเภอวัดโบสถ์ และตำบลบ้านกลาง อำเภอวังทอง จังหวัดพิษณุโลก มาก่อนวันที่ ๑
กุมภาพันธ์ ๒๕๔๖ เท่านั้น หาได้กำหนดให้ผู้มีสิทธิได้รับเงินชดเชยพิเศษแทนการจัดสรร
ดังกล่าวต้องมีทะเบียนบ้านอยู่ในเขตพื้นที่น้ำท่วม ๓ ตำบลดังกล่าว และการมีชื่อ
อยู่ในทะเบียนบ้านก็ไม่อาจชี้ชัดว่าที่อยู่ตามทะเบียนบ้านเป็นถิ่นที่อยู่อันเป็นสำคัญ
ในการอยู่อาศัยหรือการประกอบอาชีพของบุคคลนั้นแต่อย่างใด ทั้งนี้ ตามมาตรา ๓๗
แห่งประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์ ดังนั้น เมื่อข้อเท็จจริงจึงรับฟังได้ว่า ผู้ฟ้องคดี
มีภูมิลำเนาอยู่ในพื้นที่ตำบลคันโช้ง และเป็นบุคคลที่มีที่ดินถูกเขตบริเวณหัวงานหรือ
บริเวณน้ำท่วม ซึ่งได้ครอบครองและทำประโยชน์เป็นสวนผลไม้มาก่อนวันที่ ๑ กุมภาพันธ์
๒๕๔๖ โดยผู้ฟ้องคดีเป็นเกษตรกรที่ได้ทำกินในที่ดินดังกล่าวด้วยตนเอง และมีรายได้หลัก
จากที่ดินที่ถูกเขตชลประทาน แม้ผู้ฟ้องคดีจะมีชื่ออยู่ในทะเบียนบ้านที่ตำบลคันโช้ง

ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST
---
๑๐๕๔ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง

หลังวันเริ่มก่อสร้างโครงการก็ตาม ผู้ฟ้องคดีก็อยู่ในหลักเกณฑ์เป็นบุคคลผู้มีสิทธิได้รับ
เงินชดเชยพิเศษแทนการจัดสรรที่ดินประเภทสิทธิที่ทำกิน ตามประกาศจังหวัดพิษณุโลก
ลงวันที่ ๑๓ พฤศจิกายน ๒๕๔๖
สรุปข้อเท็จจริง
ผู้ฟ้องคดีเป็นผู้ครอบครองและทำประโยชน์ในที่ดินตั้งอยู่ที่ตำบลคันโช้ง อำเภอ
วัดโบสถ์ จังหวัดพิษณุโลก จำนวนเนื้อที่ ๔๙ ไร่ ที่ดินดังกล่าวอยู่ในเขตการก่อสร้างโครงการ
เขื่อนแควน้อยอันเนื่องมาจากพระราชดำริ จังหวัดพิษณุโลก แต่คณะทำงานพิจารณาหลักเกณฑ์
เงื่อนไข และจำนวนเงินชดเชยพิเศษแทนการจัดสรรที่ดินแปลงอพยพ จังหวัดพิษณุโลก
(ผู้ถูกฟ้องคดี) ได้มีมติเมื่อวันที่ ๒๘ สิงหาคม ๒๕๕๐ ให้ผู้ฟ้องคดีเป็นผู้ไม่มีสิทธิได้รับ
เงินชดเชยพิเศษแทนการจัดสรรที่ดินประเภทสิทธิที่อยู่อาศัย ตามข้อ ๑ เนื่องจากผู้ฟ้องคดี
มีบ้านแต่มีหลักฐานทะเบียนบ้านหลังวันเริ่มดำเนินการก่อสร้างโครงการ (วันที่ ๑ กุมภาพันธ์
๒๕๔๖) และไม่มีสิทธิได้รับเงินชดเชยแทนการจัดสรรที่ดินประเภทสิทธิที่ทำกินตามข้อ ๓
เนื่องจากผู้ฟ้องคดีมีรายชื่อตามทะเบียนบ้านปรากฏครั้งสุดท้ายว่าย้ายมาอยู่หลังเริ่มดำเนินการ
ก่อสร้างโครงการ จึงถือว่ามีภูมิลำเนาอยู่นอกเขตตำบลพื้นที่น้ำท่วม (ตำบลคันโช้ง ตำบลบ้านยาง
และตำบลบ้านกลาง) และได้มีประกาศลงวันที่ ๑๘ กันยายน ๒๕๕๐ แจ้งรายชื่อผู้ไม่มีสิทธิได้รับ
เงินชดเชยพิเศษดังกล่าว ผู้ฟ้องคดีไม่เห็นด้วยกับประกาศของผู้ถูกฟ้องคดีดังกล่าว เนื่องจาก
ผู้ฟ้องคดีประกอบอาชีพทำสวนและได้ปลูกบ้านเรือนอยู่อาศัยในที่ดินตั้งอยู่ที่ตำบลคันโช้ง
แต่ภายหลังได้ย้ายทะเบียนบ้านไปอยู่ที่ตำบลหัวรอ อำเภอเมืองพิษณุโลก จังหวัดพิษณุโลก
เพื่อกู้เงินจากธนาคารเพื่อการเกษตรและสหกรณ์การเกษตร ผู้ฟ้องคดีจึงนำคดีมาฟ้องขอให้ศาล
มีคำพิพากษาหรือคำสั่งเพิกถอนมติตามประกาศของผู้ถูกฟ้องคดีในส่วนที่ให้ผู้ฟ้องคดีไม่มีสิทธิ
ได้รับเงินชดเชยพิเศษแทนการจัดสรรที่ดินแปลงอพยพ ศาลปกครองชั้นต้นพิพากษาเพิกถอน
มติของผู้ถูกฟ้องคดี ตามประกาศลงวันที่ ๑๘ กันยายน ๒๕๕๐ เฉพาะในส่วนที่ให้ผู้ฟ้องคดี
เป็นผู้ไม่มีสิทธิได้รับเงินชดเชยพิเศษแทนการจัดสรรที่ดินแปลงอพยพประเภทสิทธิที่ทำกิน
ผู้ถูกฟ้องคดีอุทธรณ์คัดค้านคำพิพากษาของศาลปกครองชั้นต้น โดยผู้ฟ้องคดีมิได้อุทธรณ์
คำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด
เจตนารมณ์ในการจ่ายเงินชดเชยพิเศษแทนการจัดสรรที่ดินนั้น เพื่อต้องการ
ช่วยเหลือราษฎรที่มีที่ดินซึ่งถูกเขตชลประทานนอกเหนือจากการจ่ายค่าทดแทนทรัพย์สิน
โดยการจัดสรรที่ดินให้อพยพไปตั้งหลักแหล่งประกอบอาชีพใหม่ควบคู่กันไปอีกทางหนึ่ง
โดยมีหลักการว่าบุคคลดังกล่าวต้องเป็นเจ้าของหรือผู้ครอบครองที่ดินโดยชอบด้วยกฎหมาย
หรือไม่ชอบด้วยกฎหมาย และที่ดินดังกล่าวถูกเขตชลประทานบริเวณหัวงานหรือบริเวณ
เขตน้ำท่วมหมดทั้งแปลงหรือเหลืออยู่น้อยจนไม่สามารถที่จะอยู่อาศัยหรือประกอบอาชีพได้

TRUST
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น
---
แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๑๐๕๕

ซึ่งตามประกาศจังหวัดพิษณุโลก ลงวันที่ ๑๓ พฤศจิกายน ๒๕๔๖ ก็ได้กำหนดหลักเกณฑ์
บุคคลผู้มีสิทธิได้รับเงินชดเชยพิเศษแทนการจัดสรรที่ดินประเภทสิทธิที่ทำกินไว้แต่เพียงว่า
ต้องเป็นบุคคลซึ่งได้ครอบครองและทำประโยชน์ที่ดินถูกเขตบริเวณหัวงานหรือบริเวณน้ำท่วม
มาก่อนวันที่ ๑ กุมภาพันธ์ ๒๕๔๖ โดยเป็นเกษตรกรทำกินด้วยตนเองและมีรายได้หลัก
จากที่ดินที่ถูกเขตชลประทาน และมีภูมิลำเนาในเขตพื้นที่ตำบลคันโช้ง ตำบลบ้านยาง อำเภอ
วัดโบสถ์ และตำบลบ้านกลาง อำเภอวังทอง จังหวัดพิษณุโลก มาก่อนวันที่ ๑ กุมภาพันธ์ ๒๕๔๖
เท่านั้น หาได้กำหนดให้ผู้มีสิทธิได้รับเงินชดเชยพิเศษแทนการจัดสรรดังกล่าวต้องมีทะเบียนบ้าน
อยู่ในเขตพื้นที่น้ำท่วม ๓ ตำบลดังกล่าวแต่อย่างใด เมื่อคดีนี้ผู้ฟ้องคดีฟ้องว่า ผู้ฟ้องคดี
เป็นผู้ครอบครองและทำประโยชน์ในที่ดินตั้งอยู่ที่ตำบลคันโช้ง อำเภอวัดโบสถ์ จังหวัดพิษณุโลก
เนื้อที่ ๔๙ ไร่ โดยมีหลักฐาน ภ.บ.ท. ๕ ผู้ฟ้องคดีได้ทำประโยชน์ในที่ดินด้วยการทำสวนผลไม้
รวมทั้งปลูกบ้านอยู่อาศัย ซึ่งช่างรังวัดจากกรมที่ดินได้ทำการรังวัดเพื่อทำแผนที่แปลงกรรมสิทธิ์
(ร.ว. ๔๓ ก.) แล้ว ที่ดินของผู้ฟ้องคดีถูกเขตชลประทานบริเวณอ่างเก็บน้ำจำนวน ๑ แปลง เนื้อที่
๔๙ ไร่ ผลการรังวัดระบุว่าทำประโยชน์ และได้จ่ายเงินค่าขนย้าย (ที่ดินไม่มีเอกสารสิทธิ)
เป็นเงิน ๕๘๘,๐๐๐ บาท และค่าทรัพย์สินต่าง ๆ เป็นเงิน ๑,๗๒๒,๓๑๒.๑๕ บาท ประกอบด้วย
ค่าต้นไม้และไม้ผลคิดค่าทดแทนเป็นเงิน ๑,๖๕๔,๔๒๐ บาท บ้านไม้ชั้นเดียวใต้ถุนสูง ๑ หลัง
คิดค่ารื้อย้ายเป็นเงิน ๕๘,๕๓๒.๑๕ บาท โรงนา ๑ หลัง คิดค่ารื้อย้ายเป็นเงิน ๔,๓๖๐ บาท
ประกอบกับผู้ฟ้องคดีได้ให้ถ้อยคำต่อศาลปกครองชั้นต้นในวันไต่สวนคู่กรณีว่า เดิมผู้ฟ้องคดี
อาศัยอยู่ที่ตำบลหัวรอ อำเภอเมืองพิษณุโลก จังหวัดพิษณุโลก ต่อมา ผู้ฟ้องคดีได้ย้ายเข้าไปอยู่ที่
ตำบลคันโช้ง ซึ่งเป็นบ้านที่ผู้ฟ้องคดีซื้อมาเมื่อปี พ.ศ. ๒๕๓๕ เพื่อใช้เป็นที่อยู่อาศัยเมื่อเข้าไป
ทำสวนในที่ดินที่ถูกเขตชลประทาน และเมื่อปี พ.ศ. ๒๕๓๗ ผู้ฟ้องคดีได้ปลูกบ้านอยู่อาศัย
ในที่ดินที่ถูกเขตชลประทาน ผู้ฟ้องคดีจะเดินทางไปมาระหว่างบ้านพักในที่ดินที่ถูกเขตชลประทาน
กับบ้านพักที่ตำบลหัวรอ เนื่องจากต้องเข้าไปซื้อของใช้และนำผลผลิตจากที่ดินที่ถูกเขตชลประทาน
ไปขาย มีรายได้จากการทำสวนผลไม้ ปีละประมาณ ๑๐๐,๐๐๐ บาท โดยผู้ฟ้องคดีไม่ได้
ประกอบอาชีพอื่นแต่อย่างใด อีกทั้ง มีอดีตผู้ใหญ่บ้าน ผู้ใหญ่บ้าน และเพื่อนบ้านของผู้ฟ้องคดี
ให้ถ้อยคำยืนยันต่อพนักงานเจ้าหน้าที่กรมชลประทานว่า ผู้ฟ้องคดีได้ทำกินในที่ดินที่ถูกเขต
ชลประทานด้วยการปลูกมะนาว ส้มโอ มะพร้าว ฯลฯ มาประมาณ ๑๐ ปี โดยผู้ฟ้องคดีมีบ้านพัก
อยู่ในที่ดินดังกล่าวมาประมาณ 5 ปีแล้ว แต่เพิ่งมีการขอเลขที่บ้านเมื่อปี พ.ศ. ๒๕๔๖
ซึ่งผู้ถูกฟ้องคดีมิได้แสดงพยานหลักฐานเพื่อหักล้างข้อเท็จจริงดังกล่าวแต่อย่างใด ข้อเท็จจริง
จึงรับฟังได้ว่า ผู้ฟ้องคดีมีภูมิลำเนาอยู่ในพื้นที่ตำบลคันโช้ง และเป็นบุคคลที่มีที่ดินถูกเขต
บริเวณหัวงานหรือบริเวณน้ำท่วม ซึ่งได้ครอบครองและทำประโยชน์เป็นสวนผลไม้มาก่อน
เริ่มดำเนินการก่อสร้างโครงการ เมื่อวันที่ ๑ กุมภาพันธ์ ๒๕๔๖ โดยผู้ฟ้องคดีเป็นเกษตรกร

ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST
---
๑๐๕๖ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง

ที่ได้ทำกินในที่ดินดังกล่าวด้วยตนเอง และมีรายได้หลักจากที่ดินที่ถูกเขตชลประทาน ผู้ฟ้องคดี
จึงอยู่ในหลักเกณฑ์เป็นบุคคลผู้มีสิทธิได้รับเงินชดเชยพิเศษแทนการจัดสรรที่ดินประเภทสิทธิ
ที่ทำกิน ตามประกาศจังหวัดพิษณุโลก เรื่อง หลักเกณฑ์ผู้มีสิทธิได้รับการจัดสรรที่ดินแปลงอพยพ
หรือจำนวนเงินชดเชยพิเศษแทนการจัดสรรที่ดินแปลงอพยพ โครงการเขื่อนแควน้อยอันเนื่องมาจาก
พระราชดำริ จังหวัดพิษณุโลก ลงวันที่ ๑๓ พฤศจิกายน ๒๕๔๖ การที่ผู้ถูกฟ้องคดีมีมติให้ผู้ฟ้องคดี
ไม่มีสิทธิได้รับเงินชดเชยพิเศษแทนการจัดสรรที่ดินแปลงอพยพประเภทสิทธิที่ทำกิน จึงไม่ถูกต้อง
ส่วนกรณีที่ผู้ถูกฟ้องคดีอ้างว่าผู้ฟ้องคดีมีชื่ออยู่ในทะเบียนบ้านที่ตำบลคันโช้งหลังวันเริ่มก่อสร้าง
โครงการ จึงถือได้ว่าผู้ฟ้องคดีเป็นผู้มีภูมิลำเนาอยู่ที่อื่น ไม่ใช่บริเวณที่ถูกเขตชลประทาน
ก่อนวันเริ่มดำเนินการก่อสร้าง นั้น เห็นว่า ตามมาตรา ๓๗ แห่งประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์
บัญญัติว่า ภูมิลำเนาของบุคคลธรรมดา ได้แก่ ถิ่นอันบุคคลนั้นมีสถานที่อยู่เป็นแหล่งสำคัญ
ดังนั้น การมีชื่ออยู่ในทะเบียนบ้านใดนั้น จึงไม่อาจชี้ชัดว่าที่อยู่ตามทะเบียนบ้านเป็นถิ่นที่อยู่
อันเป็นสำคัญในการอยู่อาศัยหรือการประกอบอาชีพของบุคคลนั้น ประกอบกับหลักเกณฑ์
ผู้มีสิทธิได้รับเงินชดเชยพิเศษแทนการจัดสรรที่ดินแปลงอพยพประเภทสิทธิที่ทำกิน
ก็มิได้กำหนดให้ผู้มีสิทธิได้รับเงินชดเชยพิเศษดังกล่าวต้องมีบ้านพักอาศัยและมีทะเบียนบ้าน
ในบริเวณหัวงานหรือบริเวณน้ำท่วมมาก่อนวันที่ ๑ กุมภาพันธ์ ๒๕๔๖ เช่นเดียวกับผู้มีสิทธิ
ได้รับเงินชดเชยพิเศษแทนการจัดสรรที่ดินแปลงอพยพประเภทสิทธิที่อยู่อาศัยแต่อย่างใด
ข้ออ้างของผู้ถูกฟ้องคดีจึงฟังไม่ขึ้น พิพากษาเพิกถอนมติของผู้ถูกฟ้องคดีตามประกาศลงวันที่
๑๘ กันยายน ๒๕๕๐ ในส่วนที่ให้ผู้ฟ้องคดีเป็นผู้ไม่มีสิทธิได้รับเงินชดเชยพิเศษแทนการจัดสรร
ที่ดินแปลงอพยพ (คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุดที่ อ.๕๗๗/๒๕๕๘ ที่ อ.๖๒/๒๕๕๖
และที่ อ.๔๑๑/๒๕๕๘ วินิจฉัยแนวทางเดียวกัน)

มติคณะรัฐมนตรีเมื่อวันที่ ๑๑ กรกฎาคม ๒๕๓๒ ในส่วนที่อนุมัติในหลักการ
และคุณสมบัติของผู้ที่จะมีสิทธิได้รับเงินค่าทดแทนทรัพย์สิน ค่าขนย้ายสิ่งปลูกสร้าง
และต้นไม้ นั้น มีวัตถุประสงค์ที่จะแก้ไขปัญหาและอุปสรรคในการดำเนินงานของ
กรมชลประทาน และเพื่อบรรเทาความเดือดร้อนของราษฎรที่บุกรุกเข้าครอบครอง
ทำประโยชน์ในที่ดินของรัฐโดยไม่ชอบด้วยกฎหมายและได้รับผลกระทบจาก
การก่อสร้างโครงการของกรมชลประทาน เนื่องจากต้องอพยพย้ายออกจากพื้นที่
โครงการก่อสร้างไปอยู่อาศัยและทำกินในแหล่งอื่นเป็นสำคัญ ดังนั้น ราษฎรที่อ้างว่า
ได้ครอบครองและทำประโยชน์ที่มีสิทธิจะได้รับเงินค่าทดแทนทรัพย์สินหรือค่าชดเชย
ตามมติคณะรัฐมนตรีดังกล่าว นอกจากจะต้องเข้าถือครองและทำประโยชน์ในที่ดิน
มาก่อนที่กรมชลประทานจะเข้าดำเนินการก่อสร้างแล้ว ยังต้องเป็นผู้ที่อยู่อาศัยในที่ดิน

TRUST ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น
---
แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๑๐๕๗

แปลงนั้น หรืออาศัยที่ดินแปลงนั้นทำกินเลี้ยงชีพของตนและครอบครัว โดยยังชีพอยู่ได้
ด้วยผลผลิตจากที่ดินแปลงดังกล่าวเป็นสำคัญด้วย
การทำประโยชน์ในที่ดิน หมายถึง การที่มนุษย์เข้าเปลี่ยนแปลงพื้นที่หรือ
ดัดแปลงปรุงแต่ง เพื่อการทำประโยชน์ด้านการเกษตรและอื่น ๆ บนที่ดิน ส่วนการขุด
หน่อไผ่ป่าเพื่อขายเป็นการหาประโยชน์ที่มีอยู่ในป่า หาใช่การทำประโยชน์ในที่ดินไม่
เอกสารหลักฐานการเสียภาษีบำรุงท้องที่ ภ.ท.บ. ๕ และ ภ.บ.ท. ๑๑ เป็นเพียง
เอกสารที่สันนิษฐานในเบื้องต้นว่า ผู้ที่มีชื่อในเอกสารเป็นผู้ครอบครองที่ดินและเสียภาษี
บำรุงท้องที่เท่านั้น ไม่ใช่หลักฐานแสดงการทำประโยชน์ในที่ดินที่ผู้มีชื่อจะนำมาอ้างสิทธิ
ได้รับเงินชดเชยตามมติคณะรัฐมนตรี เมื่อวันที่ ๑๑ กรกฎาคม ๒๕๓๒ ได้
สรุปข้อเท็จจริง
ผู้ฟ้องคดีเป็นผู้ครอบครองที่ดินพิพาท ตั้งอยู่ตำบลคันโช้ง อำเภอวัดโบสถ์ จังหวัด
พิษณุโลก โดยไม่มีเอกสารสิทธิ ต่อมา กรมชลประทาน (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑) ได้เริ่มก่อสร้าง
โครงการชลประทานเขื่อนแควน้อยอันเนื่องมาจากพระราชดำริในท้องที่อำเภอวัดโบสถ์
อำเภอวังทอง และอำเภอชาติตระการ จังหวัดพิษณุโลก และได้ออกประกาศกำหนดวันเริ่ม
ดำเนินการก่อสร้างและสำรวจปักหลักเขตตั้งแต่วันที่ ๑ กุมภาพันธ์ ๒๕๔๖ เป็นต้นไป
และกำหนดว่าผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จะจ่ายเงินค่าทดแทนให้แก่เจ้าของหรือผู้ครอบครองที่ดิน
และทรัพย์สินซึ่งถูกเขตชลประทาน เฉพาะทรัพย์สินที่ครอบครองและปลูกสร้างก่อนวันที่ ๑
กุมภาพันธ์ ๒๕๔๖ สำหรับกรณีที่ดินไม่มีเอกสารสิทธิ ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จะดำเนินการโดยอาศัย
หลักการตามมติคณะรัฐมนตรี เมื่อวันที่ ๑๑ กรกฎาคม ๒๕๓๒ เรื่อง ขออนุมัติเกี่ยวกับ
การจ่ายเงินค่าทดแทนที่ดิน (ภายหลังแก้ไขเป็น “ค่าขนย้าย”) ค่ารื้อย้ายบ้านเรือน สิ่งปลูกสร้าง
ค่าทดแทนต้นไม้ยืนต้น พืชล้มลุก ให้แก่ราษฎรผู้ถือครองที่ดินซึ่งไม่มีเอกสารสิทธิที่ถูกเขต
การก่อสร้างโครงการชลประทาน ต่อมา คณะรัฐมนตรีได้มีมติเมื่อวันที่ ๒๙ กรกฎาคม ๒๕๔๖
และเมื่อวันที่ ๒๖ กรกฎาคม ๒๕๔๘ กำหนดให้เจ้าของโครงการจัดทำแผนที่ภาพถ่ายทางอากาศ
หรือภาพถ่ายดาวเทียมแสดงพื้นที่โครงการตั้งแต่ระยะเริ่มต้นโครงการ และใช้ข้อมูลดังกล่าว
เป็นหลักฐานในการจ่ายเงินค่าทดแทนให้แก่ราษฎรในพื้นที่ โดยมีคณะกรรมการกำหนด
ค่าทดแทนทรัพย์สินเพื่อการชลประทาน ตามมติคระรัฐมนตรี เมื่อวันที่ ๑๑ กรกฎาคม ๒๕๓๒
จังหวัดพิษณุโลก (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒) เป็นคณะกรรมการกำหนดค่าทดแทนและบุคคลที่จะได้รับ
เงินค่าทดแทนตามมติคณะรัฐมนตรี เมื่อวันที่ ๑๑ กรกฎาคม ๒๕๓๒ จากนั้น ประมาณ
เดือนตุลาคม ๒๕๔๖ ช่างรังวัดของกรมที่ดินได้ทำการรังวัดที่ดินพิพาทของผู้ฟ้องคดี และ
มีความเห็นว่า ที่ดินพิพาทไม่ได้ทำประโยชน์ และอยู่ในพื้นที่ซึ่งเรียกว่า “ป่าแดง” เนื่องจาก

ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST
---
๑๐๕๘ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง

สภาพที่ดินเป็นหินแดง ไม่สามารถทำการเกษตรได้ ต่อมา ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ พิจารณาแล้วได้มี
มติและออกประกาศ ลงวันที่ ๑๐ สิงหาคม ๒๕๔๘ ให้ผู้ฟ้องคดีเป็นผู้ไม่มีสิทธิได้รับเงินค่าขนย้าย
(ที่ดินไม่มีเอกสารสิทธิ) เนื่องจากไม่ได้ทำประโยชน์ในที่ดินที่ครอบครองไว้ ผู้ฟ้องคดีเห็นว่า
ผู้ฟ้องคดีเป็นผู้มีสิทธิได้รับเงินค่าขนย้าย (ที่ดินไม่มีเอกสารสิทธิ) ตามมติคณะรัฐมนตรีเมื่อวันที่
๑๑ กรกฎาคม ๒๕๓๒ จึงนำคดีมาฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งเพิกถอนประกาศ
ของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ที่ให้ผู้ฟ้องคดีเป็นผู้ไม่มีสิทธิได้รับเงินค่าขนย้ายในที่ดินที่ผู้ฟ้องคดี
ครอบครอง
คำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด
มติคณะรัฐมนตรีเมื่อวันที่ ๑๑ กรกฎาคม ๒๕๓๒ ในส่วนที่อนุมัติในหลักการ
และคุณสมบัติของผู้ที่จะมีสิทธิได้รับเงินค่าทดแทนทรัพย์สิน ค่าขนย้ายสิ่งปลูกสร้างและต้นไม้ นั้น
มีวัตถุประสงค์ที่จะแก้ไขปัญหาและอุปสรรคในการดำเนินงานของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ และ
เพื่อบรรเทาความเดือดร้อนของราษฎรที่บุกรุกเข้าครอบครองทำประโยชน์ในที่ดินของรัฐ
โดยไม่ชอบด้วยกฎหมายและได้รับผลกระทบจากการก่อสร้างโครงการของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
เนื่องจากต้องอพยพย้ายออกจากพื้นที่โครงการก่อสร้างไปอยู่อาศัยและทำกินในแหล่งอื่น
เป็นสำคัญ ดังนั้น ราษฎรที่อ้างว่าได้ครอบครองและทำประโยชน์ที่มีสิทธิจะได้รับเงินค่าทดแทน
ทรัพย์สินหรือค่าชดเชยตามมติคณะรัฐมนตรีดังกล่าว นอกจากจะต้องเข้าถือครองและ
ทำประโยชน์ในที่ดินมาก่อนที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จะเข้าดำเนินการก่อสร้างแล้ว ยังต้องเป็น
ผู้ที่อยู่อาศัยในที่ดินแปลงนั้น หรืออาศัยที่ดินแปลงนั้นทำกินเลี้ยงชีพของตนและครอบครัว
โดยยังชีพอยู่ได้ด้วยผลผลิตจากที่ดินแปลงดังกล่าวเป็นสำคัญด้วย ดังนั้น แม้ข้อเท็จจริง
จะรับฟังได้ว่า ผู้ฟ้องคดีได้ที่ดินดังกล่าวมาโดยการซื้อเมื่อปี พ.ศ. ๒๕๔๓ อันเป็นช่วงเวลา
ก่อนวันที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ เข้าดำเนินการตามโครงการก็ตาม แต่เมื่อผลการตรวจสอบสภาพที่ดิน
ของผู้ฟ้องคดีโดยนายช่างรังวัดของกรมที่ดินได้ทำการรังวัดเพื่อจัดทำแผนที่แปลงกรรมสิทธิ์
(ร.ว. ๔๓ ก.) ตามมติคณะรัฐมนตรีเมื่อวันที่ ๒๙ กรกฎาคม ๒๕๔๖ และมติคณะรัฐมนตรี
เมื่อวันที่ ๒๖ กรกฎาคม ๒๕๔๘ โดยมีผู้ฟ้องคดีเป็นผู้นำทำการรังวัดที่ดิน ปรากฏว่าที่ดินของ
ผู้ฟ้องคดีอยู่ในพื้นที่ที่มีชื่อเรียกตามท้องถิ่นว่า “ป่าแดง” เนื่องจากสภาพเป็นหินแดงไม่สามารถ
ทำการเกษตรได้ โดยชาวบ้านจะใช้พื้นที่ดังกล่าวในการหาพืชพันธุ์ไม้ป่าและเป็นที่เลี้ยงสัตว์
และผลจากการตรวจสอบสภาพที่ดินโดยใช้แผนที่ภาพถ่ายทางอากาศ นายช่างรังวัดผู้ตรวจสอบ
มีความเห็นว่า สภาพที่ดินของผู้ฟ้องคดีเป็นที่ดินไม่ทำประโยชน์ ประกอบกับผู้ฟ้องคดีรับว่า
ตนมีภูมิลำเนาอยู่จังหวัดปราจีนบุรี ประกอบอาชีพสวนไผ่ตง โดยเช่าที่ดินจากผู้อื่น มิได้เป็นบุคคล
ที่มีภูมิลำเนาอยู่ในพื้นที่โครงการ และไม่มีที่อยู่อาศัยในอำเภอวัดโบสถ์และในจังหวัดพิษณุโลก
ได้ที่ดินมาโดยซื้อมาจากนาย อ. โดยการส่งมอบ และมีเพียงหลักฐานการเสียภาษีบำรุงท้องที่

TRUST ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น
---
แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๑๐๕๙

ภ.ท.บ. ๕ และ ภ.ท.บ. ๑๑ สภาพที่ดินที่ผู้ฟ้องคดีซื้อมานั้นมีสภาพเป็นป่าไผ่ ผู้ฟ้องคดีเข้าทำ
ประโยชน์ในที่ดินด้วยการจ้างคนในพื้นที่ตัดหน่อไม้ไผ่ป่าเพื่อขาย ซึ่งการพิจารณาสภาพ
การทำประโยชน์ในที่ดินนั้น คณะกรรมาธิการนโยบายและติดตามผลงานงบประมาณรายจ่าย
ประจำปีของสภาผู้แทนราษฎรได้ให้คำจำกัดความไว้ว่า การทำประโยชน์ หมายถึง การที่มนุษย์
เข้าเปลี่ยนแปลงพื้นที่หรือดัดแปลงปรุงแต่ง เพื่อการทำประโยชน์ด้านการเกษตรและอื่น ๆ บนที่ดิน
ส่วนการทำประโยชน์ในที่ดินด้วยการขุดหน่อไผ่ป่าเพื่อขายของผู้ฟ้องคดีนั้น เข้าลักษณะ
ของการหาประโยชน์ที่มีอยู่ในป่า หาใช่การทำประโยชน์ตามหลักการของมติคณะรัฐมนตรี
เมื่อวันที่ ๑๑ กรกฎาคม ๒๕๓๒ ไม่ และแม้ว่าเอกสารหลักฐานการเสียภาษีบำรุงท้องที่ ภ.บ.ท. ๕
และ ภ.บ.ท. ๑๑ จะระบุไว้ว่าผู้ฟ้องคดีได้ทำประโยชน์ในที่ดินนั้น แต่เอกสารหลักฐานการเสียภาษี
บำรุงท้องที่ดังกล่าวเป็นเพียงเอกสารที่สันนิษฐานในเบื้องต้นว่า ผู้ที่มีชื่อในเอกสารเป็นผู้ครอบครอง
ที่ดินและเสียภาษีบำรุงท้องที่เท่านั้น และการเสียภาษีบำรุงท้องที่ไม่ใช่หลักฐานแสดง
การทำประโยชน์ในที่ดินที่ผู้มีชื่อจะนำมาอ้างสิทธิได้รับเงินชดเชยตามมติคณะรัฐมนตรี เมื่อวันที่
๑๑ กรกฎาคม ๒๕๓๒ ได้ เนื่องจากการพิจารณาสภาพที่ดินว่ามีการทำประโยชน์หรือไม่นั้น
จะต้องตรวจพิสูจน์ตามสภาพข้อเท็จจริงของที่ดินเท่านั้น ดังนั้น จากข้อเท็จจริงดังกล่าวจึงเชื่อได้ว่า
ผู้ฟ้องคดีไม่ใช่ผู้ที่อยู่อาศัยในที่ดินที่อยู่ในเขตก่อสร้างโครงการเขื่อนแควน้อยอันเนื่องมาจาก
พระราชดำริ จังหวัดพิษณุโลก หรืออาศัยที่ดินดังกล่าวทำกินเลี้ยงชีพของตนและครอบครัว
โดยยังชีพอยู่ได้ด้วยผลผลิตจากที่ดินแปลงดังกล่าวเป็นสำคัญ ที่จะมีสิทธิได้รับเงินค่าชดเชย
ตามวัตถุประสงค์ของมติคณะรัฐมนตรีเมื่อวันที่ ๑๑ กรกฎาคม ๒๕๓๒ การที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒
มีมติให้ผู้ฟ้องคดีเป็นผู้ไม่มีสิทธิที่จะได้รับเงินค่าขนย้าย (ที่ดินไม่มีเอกสารสิทธิ) โครงการ
เขื่อนแควน้อยอันเนื่องมาจากพระราชดำริ จังหวัดพิษณุโลก ตามมติคณะรัฐมนตรี เมื่อวันที่ ๑๑
กรกฎาคม ๒๕๓๒ และมีประกาศ ลงวันที่ ๑๐ สิงหาคม ๒๕๔๘ ว่า ผู้ฟ้องคดีเป็นผู้ไม่มีสิทธิ
ได้รับเงินค่าขนย้าย (ที่ดินไม่มีเอกสารสิทธิ) เนื่องจากไม่ได้ทำประโยชน์ในที่ดินที่ครอบครองไว้
จึงไม่เป็นการกระทำที่ไม่ชอบด้วยกฎหมาย พิพากษายกฟ้อง (คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุด
ที่ อ.๓๘๕/๒๕๕๕ ที่ อ.๕๐๓/๒๕๕๕ ที่ อ.๕๓๙/๒๕๕๕ ที่ อ.๗๐๔/๒๕๕๕ ที่ อ.๙๐๗/๒๕๕๕
ที่ อ.๖๑/๒๕๕๖ ที่ อ.๙๓/๒๕๕๖ ที่ อ.๑๑๔/๒๕๕๖ ที่ อ.๓๐๕/๒๕๕๖ และที่ อ.๔๒๒/๒๕๕๖
วินิจฉัยแนวทางเดียวกัน)

ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST
---
๑๐๖๐ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง

๓.๒ กรณีโครงการอ่างเก็บน้ำห้วยติ๊กชู จังหวัดศรีษะเกษ
การกำหนดค่าทดแทนให้แก่เจ้าของทรัพย์สินที่ถูกเขตการก่อสร้าง
โครงการชลประทาน เป็นดุลพินิจของคณะกรรมการที่แต่งตั้งขึ้นตามมติคณะรัฐมนตรี
เมื่อวันที่ ๑๑ กรกฎาคม ๒๕๓๒ ที่จะพิจารณากำหนดและจ่ายให้ตามสมควร
โดยคณะกรรมการดังกล่าวต้องใช้ดุลพินิจโดยชอบด้วยเหตุผลและไม่มีลักษณะ
เป็นการเลือกปฏิบัติที่ไม่เป็นธรรม
สรุปข้อเท็จจริง
ผู้ฟ้องคดีเป็นผู้ครอบครองที่ดินในเขตปฏิรูปที่ดินเพื่อเกษตรกรรม ตำบลตะเคียนราม
อำเภอภูสิงห์ จังหวัดศรีสะเกษ เมื่อกลางเดือนมกราคม ๒๕๕๑ กรมชลประทาน (ผู้ถูกฟ้องคดี)
ได้ทำการก่อสร้างคลองชลประทานจากอ่างเก็บน้ำห้วยติ๊กชู โดยสร้างตัดผ่านที่ดินทำกินของราษฎร
ในตำบลตะเคียนราม ตำบลโคกตาล และตำบลห้วยติ๊กชู ซึ่งที่ดินที่ผู้ฟ้องคดีครอบครองทำประโยชน์
อยู่ในแนวเขตก่อสร้าง จำนวนเนื้อที่ ๓ งาน ๗๐ ตารางวา โดยผู้ถูกฟ้องคดีได้นำมติคณะรัฐมนตรี
เมื่อวันที่ ๑๑ กรกฎาคม ๒๕๓๒ มาใช้เป็นหลักเกณฑ์ในการดำเนินการจ่ายเงินค่าขนย้าย (ที่ดิน)
ให้แก่ราษฎรที่ถูกเขตโครงการระบบส่งน้ำตัดผ่าน ต่อมา คณะกรรมการกำหนดหลักเกณฑ์
และกำหนดค่าทดแทนทรัพย์สินเพื่อการชลประทาน ตามมติคณะรัฐมนตรีเมื่อวันที่ ๑๑ กรกฎาคม
๒๕๓๒ โครงการระบบส่งน้ำห้วยติ๊กชู อำเภอภูสิงห์ จังหวัดศรีสะเกษ ได้มีมติให้กำหนดราคา
ค่าขนย้าย (ที่ดิน) ที่ถูกเขตโครงการระบบส่งน้ำ ในอัตราร้อยละ ๑๐๐ ของราคาประเมินทุนทรัพย์
เพื่อเรียกเก็บค่าธรรมเนียมในการจดทะเบียนสิทธิและนิติกรรมในหน่วยราคาต่ำสุด ในอัตราไร่ละ
๑๖,๐๐๐ บาท โดยผู้ฟ้องคดีได้รับเงินค่าขนย้าย (ที่ดิน) เป็นเงินจำนวน ๑๔,๘๐๐ บาท
แต่มีราษฎรผู้ครอบครองและทำประโยชน์ในที่ดินบางส่วนยังไม่ได้รับเงิน และบางส่วนตกสำรวจ
ต่อมา คณะกรรมการกำหนดหลักเกณฑ์และกำหนดค่าทดแทนทรัพย์สินเพื่อการชลประทานฯ
ได้ประชุมและมีมติให้กำหนดราคาค่าขนย้าย (ที่ดิน) ในอัตราไร่ละ ๓๐,๐๐๐ บาท เท่ากันทุกแปลง
ทุกตำบลที่ถูกเขตชลประทานระบบส่งน้ำห้วยติ๊กชู โดยอาศัยเหตุผล ๙ ข้อประกอบกัน ผู้ฟ้องคดี
เห็นว่าการจ่ายเงินค่าขนย้าย (ที่ดิน) ให้แก่ผู้ฟ้องคดีไม่เป็นธรรม มีลักษณะเป็นการเลือกปฏิบัติ
จึงนำคดีมาฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งให้ผู้ถูกฟ้องคดีจ่ายเงินค่าขนย้าย (ที่ดิน)
ให้ผู้ฟ้องคดีในอัตราไร่ละ ๓๐,๐๐๐ บาท
คำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด
คณะรัฐมนตรีได้มีมติเมื่อวันที่ ๑๑ กรกฎาคม ๒๕๓๒ โดยได้อนุมัติหลักเกณฑ์
ให้ผู้ถูกฟ้องคดีในการจ่ายเงินค่าทดแทนแก่เจ้าของทรัพย์สินต่าง ๆ ที่ถูกเขตการก่อสร้างโครงการ
ชลประทานเป็นกรณีพิเศษ และได้อนุมัติให้แต่งตั้งคณะกรรมการขึ้นคณะหนึ่งเพื่อทำหน้าที่

TRUST ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น
---
แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๑๐๖๑

กำหนดเงินค่าทดแทนทรัพย์สินและบุคคลที่จะได้รับเงินค่าทดแทนตามที่กระทรวงเกษตร
และสหกรณ์เสนอ โดยคณะกรรมการดังกล่าวมีอำนาจแต่งตั้งคณะอนุกรรมการขึ้นมาคณะหนึ่ง
เพื่อทำการสำรวจ ตรวจสอบรายละเอียด คำนวณราคาค่าทดแทน และเสนอคณะกรรมการฯ
พิจารณา เมื่อคณะกรรมการฯ เห็นสมควร ก็ให้ผู้ถูกฟ้องคดีจ่ายเงินค่าทดแทนได้ แต่คณะรัฐมนตรี
มิได้วางหลักเกณฑ์ในการกำหนดเงินค่าทดแทนแก่เจ้าของทรัพย์สินต่าง ๆ ที่ถูกเขตการก่อสร้าง
โครงการชลประทานไว้ให้คณะกรรมการฯ ถือปฏิบัติแต่อย่างใด การกำหนดค่าทดแทนให้แก่
เจ้าของทรัพย์สินจึงอยู่ในดุลพินิจของคณะกรรมการดังกล่าวที่จะพิจารณากำหนดและจ่ายให้
ตามสมควร ซึ่งคณะกรรมการดังกล่าวต้องใช้ดุลพินิจโดยชอบด้วยเหตุผลและไม่มีลักษณะ
เป็นการเลือกปฏิบัติที่ไม่เป็นธรรม เมื่อข้อเท็จจริงรับฟังได้ว่า ในการกำหนดหลักเกณฑ์
และกำหนดค่าทดแทนทรัพย์สินที่ถูกเขตชลประทาน คณะกรรมการกำหนดหลักเกณฑ์
และกำหนดค่าทดแทนทรัพย์สินเพื่อการชลประทานตามมติคณะรัฐมนตรี เมื่อวันที่ ๑๑
กรกฎาคม ๒๕๓๒ โครงการระบบส่งน้ำห้วยติ๊กชู ในเขตอำเภอภูสิงห์ จังหวัดศรีสะเกษ ได้มีมติ
ให้กำหนดราคาค่าขนย้าย (ที่ดิน) ที่ถูกเขตโครงการระบบส่งน้ำห้วยติ๊กชู ตำบลโคกตาล ตำบล
ตะเคียนราม และตำบลห้วยติ๊กชู โดยคำนึงถึงราคาประเมินทุนทรัพย์เพื่อเรียกเก็บค่าธรรมเนียม
ในการจดทะเบียนสิทธิและนิติกรรมที่ใช้อยู่ในเวลาที่กำหนดและจ่ายค่าขนย้าย (ที่ดิน) ให้แก่
ผู้มีสิทธิได้รับในราคาต่ำสุดเป็นหลัก ซึ่งถือได้ว่า เป็นการใช้ดุลพินิจในการกำหนดเงินค่าขนย้าย
(ที่ดิน) ที่ชอบด้วยเหตุผลแล้ว และเมื่อข้อเท็จจริงรับฟังได้ว่า ราคาประเมินทุนทรัพย์ฯ ที่ใช้อยู่
ในเวลาที่กำหนดและจ่ายเงินค่าขนย้าย (ที่ดิน) ให้แก่ผู้ฟ้องคดี (คือระหว่างปี พ.ศ. ๒๕๔๗
ถึงปี พ.ศ. ๒๕๕๐) ในหน่วยราคาต่ำสุด มีอัตราไร่ละ ๑๖,๐๐๐ บาท แต่ราคาประเมินทุนทรัพย์ฯ
ที่ใช้อยู่ในเวลาที่กำหนดและจ่ายเงินค่าขนย้าย (ที่ดิน) ให้แก่ราษฎรผู้มีสิทธิได้รับค่าทดแทน
ในตำบลโคกตาล ตำบลตะเคียนรามที่ตกสำรวจ และราษฎรผู้มีสิทธิได้รับในตำบลห้วยติ๊กชู
ที่เพิ่งจะมีการตรวจสอบแล้วเสร็จ (คือ ระหว่างปี พ.ศ. ๒๕๕๑ ถึงปี พ.ศ. ๒๕๕๔) ในหน่วยราคา
ต่ำสุด มีอัตราไร่ละ ๒๐,๐๐๐ บาท ฉะนั้น การที่ผู้ถูกฟ้องคดีกำหนดและจ่ายเงินค่าขนย้าย
(ที่ดิน) ให้แก่ผู้ฟ้องคดีน้อยกว่าที่กำหนดและจ่ายให้ราษฎรผู้มีสิทธิได้รับในภายหลัง จึงถือไม่ได้ว่า
เป็นการใช้ดุลพินิจโดยไม่ชอบด้วยเหตุผลและมีลักษณะเป็นการเลือกปฏิบัติโดยไม่เป็นธรรม
แต่อย่างใด อย่างไรก็ตาม การกำหนดราคาค่าขนย้าย (ที่ดิน) ให้แก่ผู้ฟ้องคดี โดยคำนึงถึงราคา
ประเมินทุนทรัพย์ฯ ที่ใช้อยู่ในเวลาที่กำหนดและจ่ายเงินค่าขนย้าย (ที่ดิน) ในหน่วยต่ำสุด
เพียงปัจจัยเดียว โดยมิได้คำนึงถึงปัจจัยอื่นนอกเหนือจากปัจจัยดังกล่าวอีก ๔ ประการ ดังเช่น
ที่พิจารณากำหนดให้แก่ราษฎรผู้มีสิทธิได้รับในตำบลโคกตาล ตำบลตะเคียนรามที่ตกสำรวจ
และราษฎรผู้มีสิทธิได้รับตำบลห้วยติ๊กชูที่เพิ่งดำเนินการตรวจสอบทรัพย์สินแล้วเสร็จ ทั้งที่
ปัจจัยต่าง ๆ เหล่านั้นบางปัจจัย ก็มีอยู่แล้วในเวลาที่กำหนดและจ่ายเงินค่าขนย้ายที่ดินให้แก่

ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST
---
๑๐๖๒ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง

ผู้ฟ้องคดี แล้วเป็นเหตุให้มีการกำหนดราคาค่าขนย้าย (ที่ดิน) และจ่ายเงินให้แก่ราษฎรผู้มีสิทธิ
ได้รับในภายหลังในอัตราไร่ละ ๓๐,๐๐๐ บาท ซึ่งมากกว่าที่กำหนดและจ่ายให้แก่ผู้ฟ้องคดี
ถึงร้อยละ ๕๐ ของราคาประเมินทุนทรัพย์ฯ กรณีย่อมเห็นได้ว่า การกำหนดราคาค่าขนย้าย
(ที่ดิน) มีลักษณะเป็นการเลือกปฏิบัติโดยไม่เป็นธรรมต่อผู้ฟ้องคดี เนื่องจากเป็นการกำหนด
ค่าขนย้าย (ที่ดิน) ที่เป็นไปในทางรอนสิทธิของผู้ฟ้องคดีหรือทำให้ผู้ฟ้องคดีเสียประโยชน์อันควร
มีควรได้ จึงเห็นควรให้ผู้ถูกฟ้องคดีจ่ายเงินค่าขนย้ายที่ดินเพิ่มให้ผู้ฟ้องคดีอีกร้อยละ ๕๐ ของ
ราคาประเมินทุนทรัพย์ฯ ที่ใช้อยู่ในเวลาที่กำหนดและจ่ายเงินค่าขนย้าย (ที่ดิน) ให้แก่ผู้ฟ้องคดี
คิดเป็นราคาค่าขนย้าย (ที่ดิน) ที่พึงจ่ายให้แก่ผู้ฟ้องคดีในอัตราไร่ละ ๒๔,๐๐๐ บาท พิพากษาให้
ผู้ถูกฟ้องคดีชำระเงินค่าขนย้าย (ที่ดิน) แก่ผู้ฟ้องคดีเพิ่มขึ้นอีกจำนวน ๗,๕๐๐ บาท ภายใน ๖๐ วัน
นับแต่วันที่ศาลมีคำพิพากษา (คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุดที่ อ.๘๙/๒๕๕๗
ที่ อ.๒๑๔/๒๕๕๗ ที่ อ.๒๙๒/๒๕๕๗ ที่ อ.๒๙๓/๒๕๕๗ ที่ อ.๒๙๔/๒๕๕๗ ที่ อ.๓๒๕/๒๕๕๗
ที่ อ.๓๒๖/๒๕๕๗ ที่ อ.๓๒๗/๒๕๕๗ ที่ อ.๔๔๗/๒๕๕๗ ที่ อ.๔๔๘/๒๕๕๗ ที่ อ.๔๕๗/๒๕๕๗
ที่ อ.๔๖๓/๒๕๕๗ ที่ อ.๕๑๖/๒๕๕๗ ที่ อ.๕๑๗/๒๕๕๗ ที่ อ.๕๑๙/๒๕๕๗ ที่ อ.๕๓๒/๒๕๕๗
ที่ อ.๕๓๓/๒๕๕๗ ที่ อ.๕๓๔/๒๕๕๗ ที่ อ.๕๓๕/๒๕๕๗ ที่ อ.๕๓๘/๒๕๕๗ ที่ อ.๕๕๔/๒๕๕๗
ที่ อ.๕๕๖/๒๕๕๗ ที่ อ.๕๕๘/๒๕๕๗ ที่ อ.๕๕๙/๒๕๕๗ ที่ อ.๕๖๐/๒๕๕๗ ที่ อ.๕๖๑/๒๕๕๗
ที่ อ.๕๖๒/๒๕๕๗ ที่ อ.๖๑๖/๒๕๕๗ ที่ อ.๗๑๒/๒๕๕๗ ที่ อ.๕๕/๒๕๕๘ ที่ อ.๔๔๐/๒๕๕๘
ที่ อ.๕๓๓/๒๕๕๘ และที่ อ.๕๓๙/๒๕๕๘ วินิจฉัยแนวทางเดียวกัน)

๓.๓ กรณีโครงการชลประทานมูลบน จังหวัดนครราชสีมา
เมื่อคณะรัฐมนตรีได้มีมติกำหนดให้หน่วยงานทางปกครองจ่ายค่าชดเชย
แทนการจัดสรรที่ดินจำนวน ๑๐ ไร่ ในราคาไร่ละ ๓๐,๐๐๐ บาท เป็นเงินครอบครัวละ
๓๐๐,๐๐๐ บาท กรณีถือเป็นหลักเกณฑ์ที่หน่วยงานทางปกครองจะต้องปฏิบัติตาม
มติคณะรัฐมนตรีดังกล่าว ดังนั้น จำนวนเงินชดเชยที่จะจ่ายให้แก่ผู้ได้รับผลกระทบ
จึงไม่อาจมากไปกว่านั้นได้ และโดยที่คณะรัฐมนตรีมีมติให้การจัดสรรที่ดินหรือ
จ่ายเงินชดเชยจะพิจารณาให้แก่ผู้เป็นเจ้าของหรือผู้ครอบครองที่ดินในลักษณะ
เป็นครอบครัว ดังนั้น ผู้ที่เป็นบุตรหลานผู้ติดตามของผู้เป็นเจ้าของหรือผู้ครอบครอง
ที่ดิน จึงมิใช่ผู้มีสิทธิได้รับการจัดสรรที่ดินหรือได้รับเงินค่าชดเชยแทนการจัดสรรที่ดิน
ตามมติคณะรัฐมนตรีดังกล่าว

TRUST ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น
---
แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๑๐๖๓

สรุปข้อเท็จจริง
กรมชลประทาน (ผู้ถูกฟ้องคดี) ได้ดำเนินการก่อสร้างโครงการชลประทานมูลบน
ซึ่งประกอบด้วยเขื่อนมูลบน (อ่างเก็บน้ำมูลบน) และเขื่อนลำแซะ โดยในการก่อสร้างอ่างเก็บน้ำ
มูลบน ซึ่งอยู่ที่ตำบลจระเข้หิน อำเภอครบุรี จังหวัดนครราชสีมา ได้เกิดผลกระทบเป็นเหตุให้
ราษฎรต้องอพยพออกจากที่ดิน ผู้ถูกฟ้องคดีจึงได้จ่ายเงินค่าทดแทนทรัพย์สินและดำเนินการ
จัดสรรที่ดินให้แก่ราษฎรที่ได้รับผลกระทบเนื่องจากต้องอพยพออกจากที่ดินที่เคยอยู่อาศัย
ทำกินตามมติคณะรัฐมนตรีเมื่อวันที่ ๑๙ ตุลาคม ๒๕๒๐ วันที่ ๒๑ กุมภาพันธ์ ๒๕๒๗ และวันที่
๑๕ ธันวาคม ๒๕๓๐ โดยจัดสรรที่ดินให้ผู้ครอบครองที่ดินโดยชอบหรือไม่ชอบด้วยกฎหมาย
ที่ถูกเขตบริเวณหัวงาน บริเวณเขตน้ำท่วม หรือบริเวณเขตจัดสรรหมดทั้งแปลง หรือเหลืออยู่น้อย
จนไม่สามารถอยู่อาศัยหรือประกอบอาชีพได้ ก่อนวันที่ผู้ถูกฟ้องคดีเข้าดำเนินการสำรวจโดยให้
ผู้ถูกฟ้องคดีจัดสรรให้ครอบครัวละประมาณ ๑๐ ไร่ ต่อมา เมื่อวันที่ ๔ พฤษภาคม ๒๕๓๖
คณะรัฐมนตรีได้อนุมัติในหลักการให้จ่ายเงินค่าชดเชยค่าที่ดินเป็นกรณีพิเศษแก่ผู้ที่มีสิทธิ
ซึ่งทางราชการไม่สามารถหาที่ดินแห่งใหม่ให้เข้าอยู่อาศัยและทำกินได้จะได้รับเงินชดเชย
ค่าที่ดินเป็นกรณีพิเศษไม่เกินไร่ละ ๓๐,๐๐๐ บาท โดยผู้ฟ้องคดีทั้ง ๓๙๓ ราย เป็นราษฎร
ที่อาศัยอยู่ในเขตทำการก่อสร้างและพื้นที่ดินที่อาศัยหรือที่ทำกินถูกน้ำท่วม บางส่วนเป็นผู้มีสิทธิ
ได้รับการช่วยเหลือจากผู้ถูกฟ้องคดี แต่เห็นว่าผู้ถูกฟ้องคดีจ่ายเงินค่าชดเชยที่ดินให้ไม่ครบถ้วน
เนื่องจากเจ้าหน้าที่ของผู้ถูกฟ้องคดีเคยแจ้งว่าจะจัดสรรที่ดินให้ผู้ฟ้องคดีรายละ ๑๕ ไร่ แต่กลับ
จัดสรรที่ดินเพื่ออยู่อาศัยให้รายละ ๑ ไร่ และจ่ายเงินชดเชยค่าที่ดินให้ผู้ฟ้องคดีรายละ ๑๐ ไร่
เป็นเงิน ๓๐๐,๐๐๐ บาท จึงยังขาดค่าชดเชยที่ดินอีก ๔ ไร่ บางส่วนยังไม่ได้รับเงินชดเชยค่าที่ดิน
หรือได้รับแล้วแต่ไม่ครบถ้วน เนื่องจากผู้ถูกฟ้องคดีอ้างว่าเป็นที่ดินอยู่ในเขตป่าสงวนแห่งชาติ
หรืออุทยานแห่งชาติ บางส่วนไม่ได้รับความช่วยเหลือใด ๆ จากผู้ถูกฟ้องคดี เนื่องจากผู้ถูกฟ้องคดี
เห็นว่าเป็นบุคคลที่อยู่ในครอบครัวโดยเป็นบุตรหลานของผู้มีสิทธิได้รับความช่วยเหลือ
จากผู้ถูกฟ้องคดีและได้อพยพติดตามผู้มีสิทธิไปด้วย นอกจากนั้น ผู้ฟ้องคดีทั้ง ๓๙๓ ราย
ขอค่าขาดรายได้อีกปีละ ๑๒๐,๐๐๐ บาท ต่อราย เนื่องจากต้องอพยพจากที่ดินเดิมและไม่มีที่ดิน
ทำกินใหม่ทำให้ขาดรายได้
คำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด
สำหรับผู้ฟ้องคดีกลุ่มที่ขอให้ได้รับการจัดสรรที่ดินจนครบรายละ ๑๕ ไร่ โดยอ้างว่า
นายอำเภอและปลัดอำเภอครบุรีในขณะนั้น ได้แจ้งต่อที่ประชุมราษฎรที่สำนักงานชลประทาน
มูลบนว่า เมื่อราษฎรอพยพแล้วจะจัดสรรที่ดินทำกินให้ ๑๕ ไร่ นั้น เมื่อคณะรัฐมนตรีมีมติ
เมื่อวันที่ ๑๙ ตุลาคม ๒๕๒๐ วันที่ ๒๑ กุมภาพันธ์ ๒๕๒๗ และวันที่ ๑๕ ธันวาคม ๒๕๓๐
กำหนดให้ผู้ถูกฟ้องคดีจัดสรรที่ดินให้แก่ผู้ครอบครองที่ดินโดยชอบหรือไม่ชอบด้วยกฎหมาย

ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST
---
๑๐๖๔ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง

ซึ่งมีที่ดินถูกเขตชลประทานบริเวณหัวงาน หรือบริเวณเขตน้ำท่วมทั้งแปลง หรือเหลืออยู่น้อย
จนไม่สามารถที่จะอยู่อาศัยหรือประกอบอาชีพได้ก่อนวันที่ผู้ถูกฟ้องคดีดำเนินการสำรวจ
ให้ผู้ถูกฟ้องคดีมีอำนาจหน้าที่จัดสรรที่ดินให้อยู่อาศัยด้วย โดยจัดสรรให้ครอบครัวละประมาณ
๑๐ ไร่ แต่เนื่องจากที่ดินที่นำมาใช้จัดสรรมีจำนวนจำกัด คณะรัฐมนตรีจึงได้มีมติเมื่อวันที่ ๔
พฤษภาคม ๒๕๓๖ กำหนดให้ผู้ถูกฟ้องคดีจ่ายค่าชดเชยแทนการจัดสรรที่ดินทำกินจำนวน
๑๐ ไร่ ไร่ละ ๓๐,๐๐๐ บาท เป็นเงินครอบครัวละ ๓๐๐,๐๐๐ บาท จึงเป็นหลักเกณฑ์ที่ผู้ถูกฟ้องคดี
จะต้องปฏิบัติตามมติคณะรัฐมนตรีดังกล่าว การที่นายอำเภอและปลัดอำเภอในขณะนั้น
ได้กล่าวอ้างว่าจะชดเชยค่าที่ดินให้ ๑๕ ไร่ นั้น เป็นการกล่าวอ้างที่ไม่มีกฎหมายรองรับแต่อย่างใด
สำหรับผู้ฟ้องคดีกลุ่มที่ไม่ได้รับเงินชดเชยค่าที่ดินหรือได้รับแล้วแต่ไม่ครบถ้วน เนื่องจาก
ผู้ถูกฟ้องคดีอ้างว่าเป็นที่ดินอยู่ในเขตป่าสงวนแห่งชาติหรืออุทยานแห่งชาติ นั้น เมื่อในการ
จัดซื้อที่ดินเพื่อสร้างอ่างเก็บน้ำมูลบนในคดีนี้ ผู้ถูกฟ้องคดีได้ยึดถือแผนที่ที่ดินที่ช่างรังวัด
เพื่อการชลประทานของกรมที่ดินเป็นผู้จัดทำแผนที่ ร.ว. ๔๓ ก. เป็นเกณฑ์ในการจัดซื้อที่ดิน
ที่ถูกเขตชลประทาน โดยช่างรังวัดจากกรมที่ดินได้เข้าทำการรังวัดสอบปักหลักเขตป่าไม้
ในระวางแผนที่ ร.ว. ๔๓ ก. ว่าที่ดินแปลงดังกล่าวอยู่ในเขตป่าสงวนแห่งชาติครบุรีหรือ
อุทยานแห่งชาติทับลาน แต่เนื่องจากเจ้าหน้าที่ของผู้ถูกฟ้องคดีได้ให้ถ้อยคำต่อศาลปกครอง
ชั้นต้นว่า ในการที่จะชี้ว่าที่ดินแปลงใดอยู่ในเขตอุทยานหรือในเขตป่าสงวนจะมีเจ้าหน้าที่ของ
กรมป่าไม้มาร่วมในการชี้ด้วย โดยจะตรวจสอบจากหลักหมุดเขตและป้ายแสดงเขต และได้ให้
ถ้อยคำต่อไปอีกว่าหลักฐานทั้งสองอย่างนี้อาจจะไม่ตรงกับข้อเท็จจริงเนื่องจากอาจมีการ
เคลื่อนย้ายได้ สำหรับเครื่องมือที่ชี้ได้ชัดเจนว่าที่ดินของผู้ใดอยู่ในเขตหรือไม่นั้น เป็นเครื่องมือ
สื่อสารดาวเทียม จี.พี.เอส. ซึ่งอยู่ในความรับผิดชอบจัดทำของกรมป่าไม้ และได้ขอให้ศาลเรียก
กรมป่าไม้มาดำเนินการจัดทำเพื่อมาพิสูจน์ในคดีนี้ ศาลปกครองชั้นต้นจึงได้แต่งตั้งพยาน
ผู้เชี่ยวชาญศาล โดยพยานผู้เชี่ยวชาญศาลได้ตรวจสอบและพิสูจน์แนวเขตบริเวณที่พิพาทของ
ผู้ฟ้องคดีกลุ่มนี้แล้วปรากฏว่า มีที่ดินส่วนที่อยู่นอกเขตป่าสงวนแห่งชาติครบุรีหรือเขตอุทยาน
แห่งชาติทับลาน ดังนั้น ผู้ถูกฟ้องคดีจึงต้องดำเนินการจัดซื้อที่พิพาทที่อยู่นอกเขตอุทยาน
แห่งชาติดังกล่าว การที่ผู้ถูกฟ้องคดีอุทธรณ์อ้างว่าการรังวัดของผู้ถูกฟ้องคดีเป็นการรังวัด
โดยเข้าไปในพื้นที่จริงและยึดตามแนวเขตพื้นที่เดิมที่มีอยู่แล้วนั้น เห็นว่า ผู้ถูกฟ้องคดีรับมา
ในคำอุทธรณ์ว่าการรังวัดของตนเป็นการรังวัดโดยใช้เครื่องมือแบบเก่าที่มิได้ทันสมัย ฉะนั้น
ความผิดพลาดจึงมีมากกว่าการรังวัดของพยานผู้เชี่ยวชาญศาลซึ่งกระทำโดยเครื่องมือที่ทันสมัยกว่า
อุทธรณ์ของผู้ถูกฟ้องคดีจึงฟังไม่ขึ้น สำหรับผู้ฟ้องคดีกลุ่มที่ไม่ได้รับความช่วยเหลือใด ๆ
จากผู้ถูกฟ้องคดี เนื่องจากผู้ถูกฟ้องคดีเห็นว่าเป็นบุคคลที่อยู่ในครอบครัวโดยเป็นบุตรหลาน
ของผู้มีสิทธิได้รับความช่วยเหลือจากผู้ถูกฟ้องคดีและได้อพยพติดตามผู้มีสิทธิไปด้วย นั้น

TRUST
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น
---
แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๑๐๖๕

เห็นว่า มติคณะรัฐมนตรีดังกล่าวจัดสรรที่ดินหรือจ่ายเงินชดเชยจะพิจารณาให้แก่ผู้เป็นเจ้าของ
หรือผู้ครอบครองที่ดินในลักษณะเป็นครอบครัว ครอบครัวละประมาณ ๑๐ ไร่ โดยให้ถือเอา
จำนวนเนื้อที่ที่ดินที่จะจัดสรรให้แก่ครอบครัวของผู้มีสิทธิ หากไม่สามารถจัดหาที่ให้ได้ ให้เป็น
ผู้มีสิทธิรับเงินชดเชยค่าทดแทนที่ดิน เมื่อผู้ฟ้องคดีกลุ่มนี้เป็นบุตรหลานผู้ติดตามของผู้มีสิทธิ
ได้รับค่าชดเชยจากผู้ถูกฟ้องคดี จึงมิใช่ผู้เป็นเจ้าของหรือผู้ครอบครองที่ดินที่เป็นผู้มีสิทธิ
ได้รับการจัดสรรที่ดินหรือได้รับเงินค่าชดเชยแทนการจัดสรรที่ดินตามมติคณะรัฐมนตรีดังกล่าว
ผู้ฟ้องคดีกลุ่มนี้จึงไม่มีสิทธิได้รับเงินค่าชดเชยที่ดินดังกล่าว สำหรับค่าขาดรายได้รายละ
๑๒๐,๐๐๐ บาท ต่อปี นั้น เห็นว่า การที่ผู้ฟ้องคดีจะมีสิทธิได้รับเงินค่าขาดรายได้ ย่อมจะมี
กฎหมายบัญญัติไว้ เนื่องจากสิทธิเป็นประโยชน์ที่ผู้ฟ้องคดีควรได้รับเมื่อมีกฎหมายรองรับ
เมื่อไม่ปรากฏว่ามีบทกฎหมาย กฎ หรือมติคณะรัฐมนตรีที่เกี่ยวข้องกำหนดหลักเกณฑ์
การพิจารณาให้ประโยชน์จ่ายเงินค่าขาดรายได้ให้แก่ผู้ฟ้องคดีแต่อย่างใด แม้ผู้ฟ้องคดีอ้างว่า
ได้รับผลกระทบจากการสร้างเขื่อนมูลบน แต่ผลกระทบดังกล่าวผู้ถูกฟ้องคดีได้จ่ายเป็นเงิน
ค่าทดแทนทรัพย์สินและค่าที่ดินให้แล้ว ผู้ฟ้องคดีทั้ง ๓๙๓ ราย จึงไม่มีสิทธิได้รับค่าขาดรายได้
ดังกล่าว พิพากษาให้ผู้ถูกฟ้องคดีดำเนินการจัดซื้อที่ดินพิพาทที่อยู่นอกเขตป่าสงวนแห่งชาติ
หรือเขตอุทยานแห่งชาติ คำขออื่นนอกจากนี้ให้ยก (คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุด
ที่ อ.๑๗๔/๒๕๕๗)

๓.๔ กรณีโครงการฝายคลองท่าทน จังหวัดนครศรีธรรมราช
กรณีที่มีปัญหาว่าบุคคลใดที่เป็นผู้ครอบครองและทำประโยชน์ในที่ดิน
ไม่มีเอกสารสิทธิที่ถูกเขตชลประทาน ซึ่งจะมีสิทธิได้รับเงินค่าทดแทนทรัพย์สิน
ตามมติคณะรัฐมนตรี เมื่อวันที่ ๑๑ กรกฎาคม ๒๕๓๒ นั้น การที่คณะกรรมการกำหนด
ค่าทดแทนทรัพย์สินเพื่อกรมชลประทานมีมติให้แต่งตั้งคณะกรรมการตรวจสอบพิสูจน์
และสอบสวนการครอบครอง และทำประโยชน์ในที่ดินที่ถูกเขตชลประทาน หาได้เป็น
การแต่งตั้งกรรมการเพื่อพิสูจน์หรือชี้ขาดเรื่องกรรมสิทธิ์หรือสิทธิครอบครองตามกฎหมาย
ระหว่างบุคคล แต่เป็นการแต่งตั้งคณะกรรมการเพื่อพิจารณาว่าสมควรจะจ่ายค่าขนย้าย
ทรัพย์สินให้แก่บุคคลใดเท่านั้น เมื่อการแต่งตั้งคณะกรรมการดังกล่าวเป็นการแต่งตั้ง
ตามตำแหน่งหน้าที่และเหมาะสมกับภารกิจที่รับมอบหมาย มิได้กำหนดจากตัวบุคคล
และไม่ปรากฏว่ากรรมการมีส่วนได้เสีย ไม่เป็นกลางหรือมีพฤติการณ์ที่ไม่สุจริต
การแต่งตั้งคณะกรรมการดังกล่าวจึงเป็นไปตามหลักการที่ได้รับการอนุมัติตาม
มติคณะรัฐมนตรี เมื่อวันที่ ๑๑ กรกฎาคม ๒๕๓๒ แล้ว ดังนั้น การที่คณะกรรมการ

ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST
---
๑๐๖๖ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง

กำหนดค่าทดแทนทรัพย์สินฯ มีมติอนุมัติจ่ายเงินค่าทดแทนให้แก่บุคคลที่คณะกรรมการ
ตรวจสอบฯ พิจารณาเห็นว่าเป็นผู้มีสิทธิ จึงเป็นการกระทำที่ชอบด้วยกฎหมาย
สรุปข้อเท็จจริง
ในปีงบประมาณ พ.ศ. ๒๕๓๙ กรมชลประทาน (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑) ได้อนุมัติแผนงาน
ก่อสร้างโครงการฝายคลองท่าทน ซึ่งเป็นโครงการก่อสร้างฝายทดน้ำพร้อมอาคารประกอบคลองส่งน้ำ
และคลองระบายน้ำโดยโครงการดังกล่าวผ่านที่ดินในเขตป่าสงวนแห่งชาติป่าคลองเผียน
ซึ่งกรมป่าไม้ได้ส่งมอบพื้นที่ให้สำนักงานการปฏิรูปที่ดินเพื่อเกษตรกรรมดำเนินการปฏิรูปที่ดิน
ผู้ฟ้องคดีอ้างว่าเป็นผู้ครอบครองที่ดินซึ่งอยู่ในแนวโครงการดังกล่าว เนื้อที่ ๗ ไร่ ๘๐ ตารางวา
ต่อมา คณะกรรมการกำหนดค่าทดแทนทรัพย์สินเพื่อการชลประทาน ตามมติคณะรัฐมนตรี
เมื่อวันที่ ๑๑ กรกฎาคม ๒๕๓๒ โครงการฝายคลองท่าทน ท้องที่อำเภอสิชล จังหวัดนครศรีธรรมราช
(ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒) มีมติให้แต่งตั้งคณะอนุกรรมการเพื่อสำรวจตรวจสอบและจ่ายเงินค่าทดแทน
ทรัพย์สิน โดยผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๕ ได้แจ้งการถือครองและทำประโยชน์ที่ดินที่อยู่ในเขตโครงการ
ชลประทานซึ่งเป็นที่ดินแปลงเดียวกับที่ดินของผู้ฟ้องคดี ช่างรังวัด กรมที่ดิน ได้เข้ารังวัด
และคณะอนุกรรมการตรวจสอบทรัพย์สินได้ตรวจสอบแล้วเห็นว่า ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๕ อยู่ในหลักเกณฑ์
ที่จะได้รับเงินค่าทดแทน ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ จึงได้ประกาศให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๕ เป็นผู้มีสิทธิ
ที่จะได้รับเงินค่าขนย้าย ต่อมา ผู้ฟ้องคดีได้ยื่นหนังสือคัดค้านว่า ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๕
เป็นผู้ไม่มีสิทธิครอบครองและมิได้ทำประโยชน์ในที่ดินแปลงดังกล่าว โดยผู้ฟ้องคดีซื้อที่ดิน
แปลงนี้มาจากนางสาว อ. และได้สอบสวนนำชี้เพื่อขอหนังสืออนุญาตเข้าทำประโยชน์จากสำนักงาน
การปฏิรูปที่ดินจังหวัดนครศรีธรรมราช อีกทั้ง ได้รับการสงเคราะห์เพื่อปลูกยางจากกองทุนสงเคราะห์
การทำสวนยาง ส่วนผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๕ โต้แย้งว่า ผู้ฟ้องคดีได้ยินยอมสละสิทธิการถือครองที่ดิน
ดังกล่าวให้กับตนเพื่อชดใช้หนี้โดยได้ทำหนังสือกระจายสิทธิ และสละสิทธิการขอรับการจัดที่ดิน
ต่อสำนักงานการปฏิรูปที่ดินจังหวัดนครศรีธรรมราชแล้ว ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ จึงได้มีมติให้แต่งตั้ง
คณะกรรมการตรวจสอบพิสูจน์และสอบสวนการครอบครองและทำประโยชน์ในที่ดินที่ถูก
เขตชลประทาน อำเภอสิชล จังหวัดนครศรีธรรมราช (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔) ต่อมา ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔
ได้ดำเนินการพิสูจน์สอบสวนแล้วเห็นว่า ที่ดินแปลงพิพาทน่าเชื่อว่าผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๕ เป็นผู้ที่ได้
ครอบครองและทำประโยชน์ ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ จึงได้มีมติอนุมัติให้จ่ายเงินค่าทดแทนให้ผู้ถูกฟ้องคดี
ที่ ๕ ผู้ฟ้องคดีเห็นว่า การที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ได้มีมติแต่งตั้งผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔ ให้มีหน้าที่ตรวจสอบ
พิสูจน์สอบสวนการครอบครองและการทำประโยชน์ที่ดินที่ถูกเขตชลประทานเป็นการกระทำ
ที่ไม่ชอบด้วยกฎหมาย และการมีคำสั่งหรือมติของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ จึงไม่ชอบด้วยกฎหมาย
จึงได้นำคดีมายื่นฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งเพิกถอนคำสั่งหรือมติของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
ถึงผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔ ที่เกี่ยวกับการอนุมัติจ่ายเงินตามมติของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒

TRUST ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น
---
แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๑๐๖๗

คำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด
การจ่ายเงินค่าทดแทนที่ดิน ค่ารื้อย้ายบ้านเรือน สิ่งปลูกสร้าง ค่าทดแทนต้นไม้ยืนต้น
พืชล้มลุก ให้แก่บุคคลผู้ถือครองที่ดินซึ่งไม่มีเอกสารสิทธิที่ถูกเขตการก่อสร้างโครงการชลประทาน
เป็นการดำเนินการตามมติคณะรัฐมนตรี เมื่อวันที่ ๑๑ กรกฎาคม ๒๕๓๒ ที่อนุมัติให้ผู้ถูกฟ้องคดี
ที่ ๑ จ่ายเงินค่าทดแทนทรัพย์สิน และอนุมัติให้แต่งตั้งคณะกรรมการขึ้นมาคณะหนึ่ง
โดยคณะกรรมการที่เสนอแต่งตั้งนั้นมีหน้าที่กำหนดเงินค่าทดแทนทรัพย์สินและบุคคลที่จะได้รับ
เงินค่าทดแทน และคณะกรรมการดังกล่าวได้แต่งตั้งคณะอนุกรรมการตรวจสอบทรัพย์สิน
และจ่ายเงินค่าทดแทนทรัพย์สินเพื่อการชลประทาน ซึ่งแบ่งออกเป็นคณะอนุกรรมการ
ตรวจสอบทรัพย์สิน และคณะอนุกรรมการจ่ายเงินค่าทดแทนทรัพย์สิน เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏว่า
ผู้ฟ้องคดีได้ยื่นหนังสือคัดค้านว่าผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๕ ไม่ใช่ผู้มีสิทธิครอบครองและทำประโยชน์
ในที่ดินแปลงพิพาท ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ จึงต้องสำรวจตรวจสอบพิสูจน์ว่า ผู้ใดคือผู้ที่ครอบครอง
และทำประโยชน์เพื่อจะได้จ่ายเงินให้แก่ผู้นั้น ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ จึงมีมติแต่งตั้งผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔
โดยการแต่งตั้งคณะกรรมการดังกล่าวเป็นไปตามมติคณะรัฐมนตรี เป็นการแต่งตั้งตามตำแหน่ง
หน้าที่ และเหมาะสมกับภารกิจที่รับมอบหมาย มิได้กำหนดเจาะจงตัวบุคคล ซึ่งประกอบด้วย
ปลัดอำเภอหัวหน้าฝ่ายปกครองพัฒนา หัวหน้าฝ่ายอำนวยการ สำนักงานที่ดิน กำนัน ผู้ใหญ่บ้าน
และประธานกรรมการบริหารองค์การบริหารส่วนตำบลท้องที่ เป็นกรรมการและเลขานุการ
ซึ่งจากการตรวจสอบพิสูจน์และสอบสวนของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔ ปรากฏว่า ผู้ฟ้องคดีได้ส่งมอบ
การถือครองที่ดินพิพาทให้แก่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๕ เพื่อตอบแทนที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๕ ให้มารดา
ของผู้ฟ้องคดีและเป็นพี่สาวของผู้ฟ้องคดีที่ ๕ ยืมเงิน อีกทั้ง ยังปรากฏหลักฐานว่าภายหลัง
การนำรังวัดและสอบสวนสิทธิกับเจ้าหน้าที่ของสำนักงานการปฏิรูปที่ดินจังหวัดนครศรีธรรมราชแล้ว
ผู้ฟ้องคดีได้แสดงเจตนากระจายสิทธิและบันทึกท้ายเอกสารดังกล่าวว่าขอสละสิทธิการถือครองที่ดิน
ให้กับผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๕ ตั้งแต่วันที่ ๑๗ มิถุนายน ๒๕๓๙ โดยได้มีการลงนามส่งมอบการถือครอง
ที่ดินกันที่สำนักงานการปฏิรูปที่ดินจังหวัดนครศรีธรรมราช และลงลายมือชื่อของทั้งสองฝ่าย
ต่อหน้านิติกรของสำนักงานการปฏิรูปที่ดินจังหวัดนครศรีธรรมราช จึงเห็นได้ว่า ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔
ได้ตรวจสอบข้อเท็จจริงตามความเหมาะสมในเรื่องสิทธิการถือครองที่ดินระหว่างคู่กรณีแล้ว
อีกทั้ง ไม่ปรากฏว่ากรรมการมีส่วนได้เสีย ไม่เป็นกลางหรือมีพฤติการณ์ที่ไม่สุจริต การแต่งตั้ง
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔ และการพิจารณาทางปกครองของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔ อันเป็นการเตรียมการ
และการดำเนินการของเจ้าหน้าที่เพื่อจัดให้มีคำสั่งทางปกครอง จึงเป็นไปตามหลักการที่ได้รับ
การอนุมัติตามมติคณะรัฐมนตรีข้างต้น และเป็นกรณีที่เห็นได้ว่า การแต่งตั้งคณะอนุกรรมการ
เพื่อสำรวจตรวจสอบและจ่ายเงินค่าทดแทนทรัพย์สินที่ถูกเขตชลประทาน และคณะกรรมการ
ตรวจพิสูจน์และสอบสวนการครอบครองและทำประโยชน์ในที่ดินระหว่างผู้ฟ้องคดีกับ

ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST
---
๑๐๖๘ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง

ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๕ ไม่ได้เป็นการแต่งตั้งคณะกรรมการเพื่อพิสูจน์หรือชี้ขาดเรื่องกรรมสิทธิ์หรือ
สิทธิการครอบครองตามกฎหมายระหว่างบุคคลทั้งสอง หากแต่เป็นการแต่งตั้งคณะกรรมการ
เพื่อพิจารณาว่าสมควรจะจ่ายเงินค่าขนย้ายทรัพย์สินให้แก่ผู้ถือครองที่ดินซึ่งไม่มีเอกสารสิทธิ
ในพื้นที่ป่าสงวนแห่งชาติ ภายในเขตปรับปรุงป่าสงวนแห่งชาติระหว่างผู้ฟ้องคดีกับผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๕
และเมื่อผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔ พิสูจน์สอบสวนแล้วมีพยานหลักฐานให้เชื่อว่าผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๕ เป็น
ผู้ครอบครองและทำประโยชน์ในที่ดินพิพาท ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ จึงได้มีมติอนุมัติจ่ายเงินค่าทดแทน
ให้แก่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๕ มติของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ดังกล่าวจึงชอบด้วยกฎหมาย เพราะเป็นมติจากการ
ประชุมพิจารณารายงานผลการดำเนินการของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔ ตามหลักการที่ได้รับอนุมัติจาก
คณะรัฐมนตรีแล้ว พิพากษายกฟ้อง (คำพิพากษาศาลปกครองสูงสูดที่ อ.๖๔๘/๒๕๕๖)

๔. ความรับผิดของรัฐกรณีมีภัยพิบัติทางธรรมชาติ
กรณีที่เกิดพายุพัดผ่านประเทศทำให้มีปริมาณน้ำเหนือที่ไหลผ่านแม่น้ำเจ้าพระยา
มีปริมาณมากเกินความจุของลำน้ำที่จะรับไว้ได้ และเกินกว่าขีดความสามารถของ
กรมชลประทานที่จะป้องกัน มิให้น้ำไหลทะลักเข้าท่วมพื้นที่การเกษตรของราษฎร
ความเสียหายดังกล่าวย่อมเป็นผลมาจากอุทกภัยอันเป็นภัยพิบัติตามธรรมชาติ
มิได้เป็นผลโดยตรงจากการใช้อำนาจกระทำการอย่างหนึ่งอย่างใดของกรมชลประทาน
จึงไม่มีกรณีที่รัฐจะต้องรับผิดชดใช้ค่าสินไหมทดแทนให้แก่ผู้ได้รับความเสียหาย
ในกรณีดังกล่าว
สรุปข้อเท็จจริง
ผู้ฟ้องคดีประกอบอาชีพกิจการโรงงานสีข้าวซึ่งตั้งอยู่จังหวัดสิงห์บุรี ต่อมา ในระหว่าง
ฤดูมรสุมปี พ.ศ. ๒๕๔๙ ได้เกิดพายุช้างสารพัดผ่านประเทศไทยเมื่อวันที่ ๒ ตุลาคม ๒๕๔๙
เป็นผลให้มีฝนตกหนักต่อเนื่อง จนปริมาณน้ำเหนือเขื่อนภูมิพลและเขื่อนสิริกิติ์มีมากเกินกว่า
ความสามารถเก็บกักของเขื่อน กรมชลประทาน (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔) และการไฟฟ้าฝ่ายผลิต
แห่งประเทศไทยจึงได้พิจารณาร่วมกันระบายน้ำออกบางส่วนในอัตราที่น้อยกว่าปริมาณน้ำ
ที่ไหลเข้า ซึ่งผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔ โดยสำนักชลประทานที่ ๑๒ มีหนังสือแจ้งเตือนสถานการณ์น้ำ
ไปยังประชาชนให้ระมัดระวังทรัพย์สิน รวมทั้งมีการตั้งแนวกระสอบทรายเสริมคันกั้น และ
ใช้รถขุดตักดินตั้งแนวป้องกันน้ำ แต่ปริมาณน้ำเหนือที่ไหลลงแม่น้ำเจ้าพระยา ทำให้น้ำไหลท่วม
พื้นที่เกษตรกรรมและที่อยู่อาศัยของราษฎร ตั้งแต่วันที่ ๒๓ ถึง ๒๔ ตุลาคม ๒๕๔๙ ซึ่งมี
โรงงานสีข้าวของผู้ฟ้องคดีรวมอยู่ด้วย ทำให้ผู้ฟ้องคดีได้รับความเสียหาย ผู้ฟ้องคดีจึงนำคดี

TRUST ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น
---
แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๑๐๖๙

มาฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔ จ่ายเงินค่าทดแทนจำนวน
๗,๕๑๐,๐๐๐ บาท พร้อมดอกเบี้ยให้แก่ผู้ฟ้องคดี
คำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด
เมื่อพิจารณาคำให้การและคำให้การเพิ่มเติมของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔ ฟังได้ว่า การจัดเก็บน้ำ
ของเขื่อนภูมิพลและเขื่อนสิริกิติ์อยู่ในความควบคุมดูแลของการไฟฟ้าฝ่ายผลิตแห่งประเทศไทย
เมื่อเกิดเหตุพายุช้างสารพัดผ่านประเทศไทยเมื่อวันที่ ๒ ตุลาคม ๒๕๔๙ น้ำในอ่างเก็บน้ำ
มีปริมาณมากจนอาจเกิดอันตรายต่อความมั่นคงและความปลอดภัยของเขื่อน ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔
และการไฟฟ้าฝ่ายผลิตแห่งประเทศไทยจึงได้ร่วมกันพิจารณาระบายน้ำออกบางส่วนในอัตรา
ที่น้อยกว่าปริมาณน้ำที่ไหลเข้า ส่วนการเกิดอุทกภัยที่ลุ่มน้ำสาขาและลุ่มน้ำเจ้าพระยาในปี
พ.ศ. ๒๕๔๙ เป็นผลจากปริมาณน้ำท่วมที่เกิดจากฝนตกสะสมมากต่อเนื่องตั้งแต่เดือนสิงหาคม
ถึงกลางเดือนตุลาคม ปริมาณน้ำในแม่น้ำเจ้าพระยาวัดได้ที่จังหวัดนครสวรรค์ตั้งแต่วันที่ ๑๑ ตุลาคม
๒๕๔๙ มีค่าสูงเกิน ๕,๐๐๐ ลูกบาศก์เมตรต่อวินาที และเพิ่มขึ้นเป็นสูงสุด ๕,๙๖๐ ลูกบาศก์เมตร
ต่อวินาทีเมื่อวันที่ ๑๘ ตุลาคม ๒๕๔๙ ประกอบกับมีการก่อสร้างกำแพงป้องกันตลอดทั้งสองฝั่ง
แม่น้ำหลังจากเกิดอุทกภัยในปี พ.ศ. ๒๕๓๘ ทำให้ขนาดของแม่น้ำถูกจำกัด น้ำไม่อาจแผ่เข้าทุ่งได้
ดังเช่นที่เคยเป็น ระดับน้ำในแม่น้ำสูงขึ้นกัดเซาะคันกั้นน้ำฝั่งตะวันตกขาดเพียงฝั่งเดียว
น้ำจึงเข้าท่วมพื้นที่ฟากตะวันตกของแม่น้ำได้รับความเสียหายจำนวนมาก โดยข้อเท็จจริง
ไม่ปรากฏว่า ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔ ได้ดำเนินการผันน้ำกลับขึ้นไปยังต้นน้ำอีกครั้ง ดังนั้น กรณี
น้ำท่วมพื้นที่เกษตรกรรมในจังหวัดสิงห์บุรี ซึ่งรวมทั้งบริเวณที่ตั้งโรงงานสีข้าวของผู้ฟ้องคดีด้วย
จึงเป็นผลมาจากน้ำเหนือที่ไหลผ่านแม่น้ำเจ้าพระยามีปริมาณมากเกินกว่าความจุของลำน้ำ
เจ้าพระยาที่จะรับไว้ได้ และเกินกว่าขีดความสามารถของรัฐโดยผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔ ที่จะป้องกัน
มิให้น้ำเหนือไหลทะลักเข้าท่วมพื้นที่การเกษตรของราษฎร รวมทั้งบริเวณที่ตั้งโรงงานสีข้าวของ
ผู้ฟ้องคดีได้ ความเสียหายที่เกิดกับผู้ฟ้องคดีและราษฎรอื่น ๆ ที่อยู่ในบริเวณเดียวกันจึงเป็นผล
มาจากอุทกภัยอันเป็นภัยพิบัติตามธรรมชาติ มิได้เป็นผลโดยตรงจากการใช้อำนาจกระทำการ
อย่างหนึ่งอย่างใดของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔ จึงไม่มีกรณีที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔ ต้องรับผิดชดใช้
ค่าสินไหมทดแทนให้แก่ผู้ฟ้องคดีตามนัยมาตรา ๗ แห่งพระราชบัญญัติการชลประทานหลวง
พุทธศักราช ๒๔๘๕ พิพากษายกฟ้อง (คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุดที่ อ.๓๙๖/๒๕๕๖
และที่ อ.๔๓๘/๒๕๕๖ วินิจฉัยแนวทางเดียวกัน)

²⁶ ²⁶ พระราชบัญญัติการชลประทานหลวง พุทธศักราช ๒๔๘๕
มาตรา ๗ ในกรณีฉุกเฉินเพื่อป้องกันอันตรายอันอาจเกิดแก่การชลประทาน นายช่างชลประทานมีอำนาจที่จะใช้ที่ดิน
หรือสิ่งของของบุคคลใด ๆ ในที่ใกล้เคียงหรือในบริเวณที่อาจเกิดอันตรายได้เท่าที่จำเป็น แต่ถ้ามีการเสียหายเกิดขึ้นต้องชดใช้
ค่าสินไหมทดแทน

ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST
---
๑๐๗๐ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง

กรณีที่สัตวแพทย์ของกรมปศุสัตว์อาศัยอำนาจตามพระราชบัญญัติโรคระบาดสัตว์
พ.ศ. ๒๔๙๙ ออกคำสั่งให้เจ้าของสัตว์ทำลายสัตว์ที่สงสัยว่าเป็นโรคระบาด โดยไม่ปรากฏว่า
เจ้าของสัตว์ที่ถูกสั่งทำลายไม่ได้จงใจกระทำความผิดต่อบทบัญญัติแห่งพระราชบัญญัติ
โรคระบาดสัตว์ฯ เจ้าของสัตว์ย่อมมีสิทธิได้รับค่าชดใช้ความเสียหาย แม้ข้อเท็จจริง
จะปรากฏว่า ในหนังสือยืนยันเข้าเลี้ยงสัตว์ที่เจ้าของทำกับปศุสัตว์จังหวัดจะมี
ข้อความระบุว่า “หากมีความเสียหายจากโรคระบาดหรือเหตุอื่น ๆ จะไม่เรียกร้อง
ขอรับการชดเชยใด ๆ ทั้งสิ้นจากรัฐบาล โดยผู้ประกอบการจะรับผิดชอบเอง” แต่เมื่อ
ฟังได้ว่าข้อความดังกล่าวเป็นแบบหนังสือที่ปศุสัตว์จังหวัดจัดทำขึ้น อันมีลักษณะ
เป็นการตัดสิทธิของเจ้าของสัตว์ที่พึงได้รับการชดใช้ตามกฎหมายโดยไม่มีอำนาจ
หรือนอกเหนืออำนาจหน้าที่ที่จะกระทำได้ หนังสือดังกล่าวย่อมไม่มีผลผูกพัน
ผู้เกี่ยวข้อง ดังนั้น การที่เจ้าหน้าที่ของรัฐสั่งทำลายสัตว์โดยไม่ดำเนินการให้มีการ
จ่ายค่าชดใช้ตามกฎหมายว่าด้วยโรคระบาดสัตว์ให้แก่เจ้าของตามกรณีนี้ จึงเป็น
การกระทำที่ไม่ชอบด้วยกฎหมาย
สรุปข้อเท็จจริง
ผู้ฟ้องคดีเป็นผู้ประกอบอาชีพทำฟาร์มเลี้ยงสัตว์ปีกชนิดไก่เนื้อ เมื่อปี พ.ศ. ๒๕๔๗
ได้เกิดโรคระบาดชนิดเอเวียน อินฟลูเอนซา (Avian Influenza) หรือไข้หวัดนกในเขตพื้นที่
จังหวัดกำแพงเพชร ผู้ว่าราชการจังหวัดกำแพงเพชร (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑) จึงอาศัยอำนาจ
ตามพระราชบัญญัติโรคระบาดสัตว์ พ.ศ. ๒๔๙๙ ออกประกาศกำหนดให้เขตพื้นที่ของจังหวัด
กำแพงเพชร เป็นเขตสงสัยว่ามีโรคระบาดชนิดเอเวียน อินฟลูเอนซา (Avian Influenza)
เมื่อวันที่ ๒๙ มกราคม ๒๕๔๘ และวันที่ ๙ สิงหาคม ๒๕๔๘ ผู้ฟ้องคดีได้มีหนังสือถึงปศุสัตว์
จังหวัดกำแพงเพชร (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒) แจ้งให้ทราบว่ามีความประสงค์จะขอเข้าเลี้ยงสัตว์ปีก
ชนิดไก่เนื้อมาเลี้ยงที่ฟาร์มของผู้ฟ้องคดี โดยมีข้อความระบุไว้ว่าจะปฏิบัติตามข้อกำหนด
ของกรมปศุสัตว์ (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔) ทุกขั้นตอนในการเคลื่อนย้ายสัตว์ปีกจากโรงฟักถึงฟาร์ม
อย่างเคร่งครัด ทั้งนี้ ในการเลี้ยงหากมีการเสียหายจากโรคระบาดหรือเหตุอื่น ๆ จะไม่เรียกร้อง
ขอรับการชดเชยใด ๆ ทั้งสิ้นจากรัฐบาล โดยบริษัทหรือผู้ประกอบการจะรับผิดชอบเอง
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ จึงอนุญาตให้ผู้ฟ้องคดีเข้าเลี้ยงไก่เนื้อดังกล่าว ต่อมา ทางราชการตรวจพบว่า
เกิดโรคระบาดชนิดเอเวียน อินฟลูเอนซา (Avian Influenza) ในท้องที่จังหวัดกำแพงเพชร
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จึงอาศัยอำนาจตามความในมาตรา ๑๕ แห่งพระราชบัญญัติโรคระบาดสัตว์ฯ

TRUST ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น
---
แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๑๐๗๑

ประกาศให้ท้องที่ทุกหมู่บ้าน ทุกตำบล อำเภอคลองขลุง จังหวัดกำแพงเพชร เป็นเขตโรคระบาด
ชนิดเอเวียน อินฟลูเอนซา (Avian Influenza) ในสัตว์ปีกทุกชนิด ตั้งแต่วันที่ ๒๒ สิงหาคม
๒๕๔๘ เป็นต้นไป และเมื่อวันที่ ๑๖ กันยายน ๒๕๔๘ ปรากฏว่ามีสัตว์ปีกจำนวนมาก
ตายอย่างกะทันหันโดยไม่ทราบสาเหตุ การตายของสัตว์ปีกดังกล่าวอาจเป็นโรคที่สามารถ
แพร่กระจายไปยังท้องที่อื่นอย่างรวดเร็ว ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ จึงได้สั่งทำลายไก่เนื้อของผู้ฟ้องคดี
ซึ่งอาจเป็นพาหะของโรคระบาดเป็นจำนวน ๑๗,๔๙๘ ตัว โดยไม่ได้จ่ายค่าชดใช้ให้ผู้ฟ้องคดี
ในฐานะเป็นเจ้าของสัตว์ตามที่กำหนดไว้ในมาตรา ๑๐ (๔) แห่งพระราชบัญญัติโรคระบาดสัตว์ฯ
ผู้ฟ้องคดีจึงมีหนังสือขอค่าชดใช้หรือรับการช่วยเหลือตามที่กฎหมายกำหนด แต่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔
พิจารณาแล้วเห็นว่ากรณีดังกล่าวผู้ฟ้องคดีได้ทำหนังสือต่อผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ โดยมีเนื้อหา
เป็นการสละเสียซึ่งสิทธิที่จะได้รับค่าชดใช้ตามพระราชบัญญัติโรคระบาดสัตว์ฯ ผู้ฟ้องคดี
จึงยื่นอุทธรณ์ต่อผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ แต่ได้รับคำวินิจฉัยให้ยกอุทธรณ์ ผู้ฟ้องคดีจึงนำคดีมาฟ้อง
ขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ และผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔
ร่วมกันหรือแทนกันชดใช้ค่าเสียหายจากการทำลายสัตว์ปีกของผู้ฟ้องคดี คิดเป็นเงิน
๑,๑๒๕,๙๙๖ บาท พร้อมดอกเบี้ยให้แก่ผู้ฟ้องคดี
คำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด
การที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ในฐานะสัตวแพทย์ตามประกาศกระทรวงเกษตรและสหกรณ์
เรื่อง แต่งตั้งสัตวแพทย์ตามพระราชบัญญัติโรคระบาดสัตว์ พ.ศ. ๒๔๙๙ ออกคำสั่งให้ผู้ฟ้องคดี
ทำลายไก่เนื้อ จำนวน ๑๒,๔๙๘ ตัว ตามบันทึกสั่งทำลายสัตว์และซากสัตว์ ลงวันที่ ๑๖
กันยายน ๒๕๔๘ นั้น เป็นการใช้อำนาจตามมาตรา ๑๘ ²⁷ ประกอบกับมาตรา ๑๐ (๔)²⁸

²⁷-²⁸ พระราชบัญญัติโรคระบาดสัตว์ พ.ศ. ๒๔๙๙
มาตรา ๑๐ เมื่อได้มีการแจ้งตามมาตรา ๘ หรือตรวจพบ หรือมีเหตุอันควรสงสัยว่าสัตว์ป่วยหรือตายโดยโรคระบาด
ให้สัตวแพทย์มีอำนาจเข้าตรวจสัตว์หรือซากสัตว์นั้น และให้มีอำนาจออกคำสั่งเป็นหนังสือให้เจ้าของ จัดการดั่งต่อไปนี้
ฯลฯ
(๔) ให้ทำลายสัตว์ที่เป็นโรคระบาด หรือสัตว์ หรือซากสัตว์ที่เป็นพาหะของโรคระบาด ตามระเบียบที่อธิบดี
กำหนดโดยอนุมัติรัฐมนตรี ในการนี้ให้เจ้าของได้รับค่าชดใช้ตามที่กำหนดในกฎกระทรวงไม่ต่ำกว่ากึ่งหนึ่งของราคาสัตว์ซึ่งอาจ
ขายได้ในตลาดท้องที่ก่อนเกิดโรคระบาด เว้นแต่ในกรณีที่เจ้าของได้จงใจกระทำความผิดต่อบทแห่งพระราชบัญญัตินี้
ฯลฯ
มาตรา ๑๘ ภายในเขตโรคระบาด หรือเขตสงสัยว่ามีโรคระบาดตามมาตรา ๑๕ หรือเขตโรคระบาดชั่วคราว
ตามมาตรา ๑๖ ให้สัตวแพทย์มีอำนาจตามมาตรา ๑๐ และให้มีอำนาจดั่งต่อไปนี้อีกด้วย คือ
(๑) ออกประกาศ หรือสั่งเป็นหนังสือให้บรรดาเจ้าของแจ้งจำนวนสัตว์บางชนิดและถ้าเห็นสมควรจะให้
นำสัตว์นั้นมาให้ได้รับการตรวจ หรือป้องกันโรคระบาด ก็ได้
(๒) สั่งให้เจ้าของสัตว์ที่ได้ผ่านการตรวจ หรือป้องกันโรคระบาดแล้วนำสัตว์นั้นมาประทับเครื่องหมาย
ที่ตัวสัตว์ หรือ

ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST